                                                                                                              (/)    Jogszabályok felismerése bármely weboldalon                                                                                     ×

                                                                                                                     Ingyenes Jogtár@Link Chrome bvítmény

(/printiframe?

docid=99700081.tv&targetdate=&printTitle=1997.%20%C3%A9vi%20LXXXI.%20t%C3%B6rv%C3%A9ny&referer=https://www.google.comT/ö)ltse le

                                                                                                                                                                                                      ingyenesen!

                                                                                                                   Értékelés 5/5                                                                      (https://chromewebstore

Hatály: ( 2026.I.1. - 2026.VI.30. ) Váltás a jogszabály következ idállapotára (2026.VII.1. - határozatlan) (/jogszabaly?docid=99700081.tv&timeshift=20260701)hl=hu)

A   jelek a bekezdések múltbeli és jövbeli változásait jelölik.

Megnyitom a Jogtárban (https://uj.jogtar.hu/#doc/db/1/id/99700081.tv)

 FONTOS! A jogszabály egyes rendelkezéseit a veszélyhelyzet ideje alatt eltéren kell alkalmazni.                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                                           Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                                                           rendszer (

                                                                                                                                                                                                                           https://www.woltersklu

                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/praetor-

                                                                                  1997. évi LXXXI. törvény                                                                                                                 hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                       a társadalombiztosítási nyugellátásról *
                                                                                                                                                                                                                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                           u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                           04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                                           Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (https://www.wolters
Az Országgylés az Alaptörvényben foglalt elveknek megfelelen az idskorúak és a tartósan vagy véglegesen munkaképtelenné válók, valamint hozzátartozóik megélhetésének biztosítása érdekében a hu/solutions/jogtar/

társadalombiztosítási nyugellátásról az alábbi törvényt alkotja:                                                                                                                                                           demo-                        
   E törvény célja, hogy a biztosítottak és hozzátartozóik részére nyújtandó társadalombiztosítási nyugellátásokat - figyelemmel a magánnyugdíjrendszerre is - egységes elvek alapján szabályozza. *
                                                                                                                                                                                                                           IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                           u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                           c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                  I. Fejezet                                                                                                               utm_source=netjogta

                                                                       ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

                                                                                                         Alapelvek

   1. § (1) * A kötelez társadalombiztosítási nyugdíjrendszer mködtetése és fejlesztése az állam feladata. A társadalombiztosítási nyugdíjrendszer öregség esetén a biztosított részére, elhalálozása esetén a
hozzátartozója részére egységes elvek alapján nyugellátást biztosít.

   (2) * A szociális biztonsági tárgyú nemzetközi szerzdés, illetve szociálpolitikai egyezmény hatálya alá tartozó személyre e törvény rendelkezéseit az adott nemzetközi szerzdés (egyezmény) szabályai szerint
kell alkalmazni.

   (3) *
   (4) A nyugdíjbiztosítás szervezetérl külön törvény rendelkezik.
   2. § (1) * A társadalombiztosítási nyugdíj fedezetére, a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetérl szóló 2019. évi CXXII. törvény (a továbbiakban: Tbj.) rendelkezései
szerint járulékot kell fizetni.
   (2) Az állam a társadalombiztosítási nyugellátások kifizetését akkor is biztosítja, ha a Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásai meghaladják a bevételeket. Ha a Nyugdíjbiztosítási Alap tervezett kiadásai meghaladják a
bevételeket, a központi költségvetés a különbség összegét elirányzatként biztosítja.
   (3) A társadalombiztosítási nyugellátás a nyugdíjjárulék alapját képez kereset, jövedelem összegéhez és az elismert szolgálati idhöz igazodik.
   (4) Az, aki szolgálati idejének legalább egy részében a magánnyugdíjrendszer keretében is fizetett tagdíjat, és ennek alapján szolgáltatásra jogosultságot szerzett, a kizárólag társadalombiztosítási nyugellátásra
(a továbbiakban: nyugellátás) jogosultakhoz képest eltér mérték társadalombiztosítási nyugdíjra jogosult.
   (5) * Ha a biztosított a társadalombiztosítási nyugdíjrendszerben, valamint a magánnyugdíjrendszerben is részt vesz, és ennek megfelelen a magánnyugdíjrendszerben tagdíjat fizetett, illetleg azt a
foglalkoztató a keresetébl, a jövedelmébl levonta, majd ennek összegét a társadalombiztosítási nyugdíjrendszer számára a biztosított döntése alapján átutalták, akkor nyugellátását úgy kell megállapítani,
mintha biztosítási idejének teljes tartama alatt kizárólag nyugdíjjárulék fizetésére lett volna kötelezett.
   (6) *
   3. § (1) Az 1997. december 31-én hatályos jogszabályok alapján megszerzett jogosultságot megszüntetni, illetleg korlátozni nem lehet.
   (2)­(3) *
   (4) *

                                                                                                      Alapfogalmak

   4. § (1) E törvény alkalmazásában

   a) saját jogú nyugellátás és a hozzátartozói nyugellátás: olyan keresettl, jövedelemtl függ rendszeres pénzellátás, amely meghatározott szolgálati id megszerzése esetén a biztosítottnak (volt biztosítottnak),
illetve hozzátartozójának jár;

   b) öregségi nyugdíj: meghatározott életkor elérése és meghatározott szolgálati id megszerzése esetén járó nyugellátás;
   c) * nyugdíjjárulék: a 2020. július 1-jét megelzen elért keresetek, jövedelmek tekintetében a nyugdíjjárulék, a 2020. július 1-jétl elért, társadalombiztosítási járulékköteles keresetek, jövedelmek tekintetében
a társadalombiztosítási járulék, a Tbj. szerint nyugdíjjárulék-köteles keresetek, jövedelmek tekintetében a nyugdíjjárulék;
   d) *
   e) özvegyi nyugdíj: az elhunyt nyugdíjas, illetve nyugdíjban nem részesül, de nyugdíjjogosultságot szerzett elhunyt személy házastársának, meghatározott feltételek mellett élettársának, valamint elvált
házastársának járó nyugellátás;
   f) árvaellátás: az elhunyt nyugdíjas, illetve nyugdíjban nem részesül, de nyugdíjjogosultságot szerzett elhunyt személy gyermekének, örökbe fogadott gyermekének, meghatározott feltételek esetén nevelt
gyermekének, testvérének, unokájának járó ellátás;
   g) szüli nyugdíj: az elhunyt biztosított (nyugdíjas) szüljének, nagyszüljének, meghatározott feltételek fennállása esetén nevelszüljének járó ellátás;
   h) szolgálati id: az az idszak, amely alatt a biztosított nyugdíjjárulék fizetésére kötelezett volt, illetve megállapodás alapján nyugdíjjárulékot fizetett. A nyugdíjjárulék-fizetési kötelezettség nélkül szolgálati
idnek minsül idszakokat e törvény külön határozza meg;
   i) * tartásra köteles és képes hozzátartozó: az az árvaellátást, illetve a szüli nyugdíjat igényl tartására törvény alapján, ­ a tartási kötelezettség sorrendjében ­ az elhunyt jogszerzt megelzen köteles
személy,
   ia) akivel szemben bíróság elrendelte az árvaellátást igénylt, illetve a szüli nyugdíjat igénylt megillet tartás teljesítését, vagy
   ib) akinek ­ a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény szerint ­ a családjában az egy fre jutó jövedelem meghaladja az öregségi teljes nyugdíj legkisebb összegének két és
félszeresét, kivéve, ha a bíróság úgy döntött, hogy vele szemben nem rendeli el az árvaellátást igénylt, illetve a szüli nyugdíjat igénylt megillet tartás teljesítését,
azzal, hogy az ismeretlen helyen tartózkodó személyt tartásra képtelennek kell tekinteni;
   j) * EGT-állam: az Európai Unió tagállama és az Európai Gazdasági Térségrl szóló megállapodásban részes más állam, továbbá az az állam, amelynek állampolgára az Európai Közösség és tagállamai, valamint
az Európai Gazdasági Térségrl szóló megállapodásban nem részes állam között létrejött nemzetközi szerzdés alapján az Európai Gazdasági Térségrl szóló megállapodásban részes állam állampolgárával azonos
jogállást élvez;
   k) * megváltozott munkaképesség: az a személy, akinek a megváltozott munkaképesség személyek ellátásairól és egyes törvények módosításáról szóló törvényben foglaltak szerint az egészségi állapota
legfeljebb 50 százalékos;
   l) * üzemi baleset: a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól szóló törvény szerinti üzemi baleset és foglalkozási megbetegedés.
   (2) A biztosítottak és foglalkoztatók körével, továbbá a járulékfizetéssel összefügg fogalommeghatározásokra a Tbj. rendelkezései az irányadók.

                                                                                                    A törvény hatálya

   5. § * E törvény hatálya kiterjed:
   a) * a biztosítottnak minsül személyekre és a foglalkoztatókra, továbbá
   b) * az e törvényben meghatározott saját jogú és hozzátartozói nyugellátásban részesül személyekre, valamint
   c) * a nyugdíjfolyósító szervre, a központi nyugdíjbiztosítási szervre, valamint a nyugdíj-megállapítás során és az e törvény szerinti egyéb eljárásokban eljáró szervekre (a továbbiakban együtt: nyugdíjbiztosítási
igazgatási szerv).
   d) *
                                                                                            A nyugdíjszolgáltatások

  6. § (1) A társadalombiztosítási nyugdíjrendszer keretében járó saját jogú nyugellátások

  a) az öregségi nyugdíj,
  b)­c) *
  d) *

  (2) A társadalombiztosítási nyugdíjrendszer keretében járó hozzátartozói nyugellátások

  a) az özvegyi nyugdíj,

  b) az árvaellátás,

  c) a szüli nyugdíj,

  d) a baleseti hozzátartozói nyugellátások,                                                                                                                                                                                             

                                                                                                                                                                                                                      Ügyvédi Ügyviteli

  e) * az özvegyi járadék.                                                                                                                                                                                            rendszer (
  (3) *                                                                                                                                                                                                               https://www.woltersklu
  (4) * Ha jogszabály kivételt nem tesz,                                                                                                                                                                              hu/solutions/praetor-

  a) a saját jogú mezgazdasági szövetkezeti járadékra, mezgazdasági szakszövetkezeti járadékra és a mezgazdasági szakszövetkezeti tagok sajátjogú növelt összeg járadékára az öregségi nyugdíjra,                     Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                                                      butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                      u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                      04&utm_content=float

  b) a hozzátartozói jogon szerzett mezgazdasági szövetkezeti járadékra, mezgazdasági szakszövetkezeti járadékra és a mezgazdasági szakszövetkezeti tagok hozzátartozói jogon szerzett növelt összeg                                            

  járadékára a hozzátartozói nyugellátásokra                                                                                                                                                                          Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                      (https://www.wolters

  vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.                                                                                                                                                                              hu/solutions/jogtar/

  (5) *                                                                                                                                                                                                               demo-                     

                                                                                                                                                                                                                      rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                      A tizenharmadik havi nyugdíj és a tizennegyedik havi nyugdíj *                                                                                                  u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                                                                      0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                      utm_source=netjogta

 6/A. § * (1) Tizenharmadik havi nyugdíjra és tizennegyedik havi nyugdíjra az jogosult, aki a tárgyévet megelz év legalább egy napjára, valamint a tárgyév februárjára társadalombiztosítási nyugellátásban vagy

  a 6. § (4) bekezdése szerinti ellátásban részesül.

 (2) Ha a jogosult több társadalombiztosítási nyugellátásban vagy a 6. § (4) bekezdése szerinti ellátásban részesül, a tizenharmadik havi nyugdíjra és a tizennegyedik havi nyugdíjra való jogosultságot

      ellátásonként kell vizsgálni.

 (3) Mind a tizenharmadik havi nyugdíj összege, mind a tizennegyedik havi nyugdíj összege megegyezik a tárgyév február hónapjára a jogosultat megillet, a tárgyévet megelz év legalább egy napjára is

      folyósított, tizenharmadik havi nyugdíjra és tizennegyedik havi nyugdíjra jogosító társadalombiztosítási nyugellátások és a 6. § (4) bekezdése szerinti ellátások együttes összegével.

 (4) A tizenharmadik havi nyugdíjat és a tizennegyedik havi nyugdíjat a nyugdíjfolyósító szerv a tárgyév februárjában, hivatalból, külön határozat meghozatala nélkül folyósítja.

                                                                                                    II. Fejezet
                                                                                            AZ ÖREGSÉGI NYUGDÍJ

                                                                                            1. Cím *

  7. § *

  8­8/C. § *
  9­11/A. § *
  12­17. § *

                                                                                                      2. Cím
                                                                                            A nyugdíjjogosultság

                                                            A 2008. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül öregségi nyugdíj esetében

     18. § * (1) A társadalombiztosítási öregségi nyugdíjra jogosító öregségi nyugdíjkorhatára annak, aki

     a) 1952. január 1-je eltt született, a betöltött 62. életév,
     b) 1952-ben született, a 62. életév betöltését követ 183. nap,
     c) 1953-ban született, a betöltött 63. életév,
     d) 1954-ben született, a 63. életév betöltését követ 183. nap,
     e) 1955-ben született, a betöltött 64. életév,
     f) 1956-ban született, a 64. életév betöltését követ 183. nap,
     g) 1957-ben vagy azt követen született, a betöltött 65. életév.
     (2) * Öregségi teljes nyugdíjra az jogosult, aki
     a) a születési évének megfelel ­ az (1) bekezdésben meghatározott ­ öregségi nyugdíjkorhatárt (a továbbiakban: öregségi nyugdíjkorhatár) betöltötte, és
     b) legalább húsz év szolgálati idvel rendelkezik.
     (2a) * Öregségi teljes nyugdíjra életkorától függetlenül jogosult az a n is, aki legalább negyven év jogosultsági idvel rendelkezik.
     (2b) * A (2a) bekezdés tekintetében jogosultsági idnek minsül a keres tevékenységgel járó biztosítási vagy azzal egy tekintet alá es jogviszonnyal, valamint a terhességi-gyermekágyi segélyben,
  csecsemgondozási díjban, örökbefogadói díjban, gyermekgondozási díjban, gyermekgondozást segít ellátásban, gyermekgondozási segélyben, gyermeknevelési támogatásban, gyermekek otthongondozási
  díjában és a súlyosan fogyatékos vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermekére tekintettel megállapított ápolási díjban eltöltött idvel, vagy ezekkel egy tekintet alá es, 1998. január 1-jét megelzen szerzett
  szolgálati id.
     (2c) * A (2a) bekezdés alapján az öregségi teljes nyugdíj nem állapítható meg, ha a keres tevékenységgel járó biztosítási vagy azzal egy tekintet alá es jogviszonnyal szerzett szolgálati id nem éri el a
  harminckét évet, olyan n esetén pedig, akinek gyermekek otthongondozási díját, vagy a súlyosan fogyatékos vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermekére tekintettel ápolási díjat állapítottak meg, vagy aki 1998.
  január 1-jét megelzen ezzel egy tekintet alá es szolgálati idt szerzett, a harminc évet.
     (2d) * A (2c) bekezdésben elírt jogosultsági id ­ ha a jogosult a saját háztartásában öt gyermeket nevelt ­ egy évvel, minden további gyermek esetén további egy-egy évvel, de összesen legfeljebb hét évvel
  csökken. Saját háztartásban nevelt gyermeknek azt a vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermeket kell tekinteni, aki a jogosulttal életvitelszeren együtt élt és annak gondozásából rendszeres jelleggel legfeljebb
  csak napközbeni idszakra került ki, vagy megfelelt a családok támogatásáról szóló 1998. évi LXXXIV. törvény 12. § (2) bekezdése szerinti feltételeknek.
     (3) * Öregségi résznyugdíjra az jogosult, aki
     a) az öregségi nyugdíjkorhatárt betöltötte, és
     b) legalább tizenöt év szolgálati idvel rendelkezik.
     (4) *
     18/A-18/B. § *
     19. § * A 18. § (2) és (3) bekezdésének alkalmazása során az öregségi nyugdíjra történ jogszerzés szempontjából szolgálati idnek kell tekinteni a magyar állampolgár, illetve a szabad mozgás és tartózkodás
  jogával rendelkez személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló törvény szerint a szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkez személy által az Európai Unió tagállamának területén székhellyel rendelkez
  nemzetközi szervezet szociális biztonsági rendszerében szerzett biztosítási idt, ha
     a) ezen idszak más jogcímen nem ismerhet el szolgálati idnek,
     b) a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról szóló 2004. április 29-i 883/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet, valamint a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról szóló 883/2004/EK
  rendelet végrehajtására vonatkozó eljárás megállapításáról szóló 2009. szeptember 16-i 987/2009/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazása során ezen idszak nem kerül figyelembevételre, és
     c) az igényl a magyar nyugdíjrendszerben legalább egy év szolgálati idt szerzett.

                                                                                                        Az öregségi nyugdíj összege
                                                                       A 2012. december 31-ét követen megállapításra kerül nyugdíjak esetében

     20. § * (1) Az öregségi nyugdíj összege az elismert szolgálati idtl és az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset összegétl függ.

     (2) Az öregségi nyugdíj összege az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset összegének [22. § (10) bekezdése] a megszerzett szolgálati idhöz tartozó, a 2. mellékletben meghatározott százaléka.
(3) Az öregségi teljes nyugdíj összege nem lehet kevesebb az öregségi nyugdíj külön jogszabályban meghatározott legkisebb összegénél. Ha az öregségi teljes nyugdíj alapját képez havi átlagkereset az öregségi

nyugdíj külön jogszabályban meghatározott legkisebb összegét nem éri el, az öregségi teljes nyugdíj összege azonos az alapját képez havi átlagkereset összegével.
   (4) * A (3) bekezdésben foglaltak nem alkalmazhatók, ha az öregségi nyugdíj kiszámítása során figyelembe vett szolgálati id a 19. §-ban foglaltak vagy a 39. § szerinti arányos elismerés miatt nem éri el a húsz

évet.

21. § (1) Az öregségi nyugdíj összege - a (3) bekezdésben foglalt kivétellel - az annak alapját képez havi átlagkeresetnél több nem lehet.
(2) * Aki húsz év szolgálati idvel rendelkezik és a reá irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltése után a nyugdíj megállapítása nélkül legalább 30 naptári napra szolgálati idt szerez, nyugdíjnövelésben

részesül. A nyugdíjnövelés mértéke minden 30 nap után az öregségi nyugdíj 0,5 százaléka.
   (3) * A (2) bekezdésben meghatározott nyugdíjnöveléssel az öregségi nyugdíj a megállapítása alapjául szolgáló havi átlagkeresetet meghaladhatja.
   21/A. § * (1) * Ha a biztosított, volt biztosított a 2010. október 1-je eltti idszakra magánnyugdíjpénztári tagdíjat fizetett, és az öregségi nyugdíj megállapításakor a magánnyugdíjpénztári tagsága fennáll vagy

úgy sznt meg, hogy az egyéni számláján lév összeget nem utalta át az államháztartás részére, az öregségi nyugdíj összegét úgy kell megállapítani, hogy a 20. és 21. § alapján kiszámított nyugdíjösszeget meg kell

szorozni az 1. mellékletben meghatározott szorzószámmal.                                                                                                                                                                                                   

                                                                                                                                                                                                                                        Ügyvédi Ügyviteli

(2) Ha a magánnyugdíjpénztár a tag egyéni számláján lév ­ törvényben meghatározott esetben csökkentett ­ összeget a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvényben (a rendszer (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      https://www.woltersklu

továbbiakban: Mpt.) foglaltak szerint az öregségi nyugdíj megállapítását követen az államháztartás részére utalja át, az öregségi nyugdíj összegét a 20. és 21. §-ban foglaltak szerint, a megállapítás kezd hu/solutions/praetor-

idpontjára visszamenlegesen módosítani kell.                                                                                                                                                                                            hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                                                                        butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
22. § (1) *   Az     öregségi  nyugdíj  alapját  képez  havi  átlagkereset  összegét  az  1988.  január  1-jétl  a  nyugdíj  megállapításának  kezd  napjáig  elért  (kifizetett),  a  kifizetés  idején  érvényes  szabályok  szerint  u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

nyugdíjjárulék alapjául szolgáló kereset, jövedelem havi átlaga alapján kell meghatározni. Keresetként, jövedelemként kell figyelembe venni:                                                                                            04&utm_content=float

a) az 1988. január 1-je és 1996. december 31-e közötti, illetleg az 1988. január 1-je eltti keresetek, jövedelmek esetén az 1996. december 31. napján érvényes társadalombiztosítási szabályok szerint a Ingyen Jogtár 

ffoglalkozásban elért jövedelmet, az ezen idszak alatt kifizetett év végi részesedést, prémiumot, jutalmat és a keresettel, jövedelemmel azonos idre járó baleseti járadékot,                                                           (https://www.wolters

b) *                                                                                                                                                                                                                                    hu/solutions/jogtar/

       1997. január 1-jétl a biztosítással járó jogviszonyból vagy jogviszonyokból származó, nyugdíjjárulék-alapot képez keresetet, jövedelmet és 1997. évben a keresettel, jövedelemmel azonos idre járó demo-                                                   

baleseti járadékot,                                                                                                                                                                                                                     rInegyisezntrCaécgiot?ár

c) amennyiben a nyugdíjjárulékot a biztosítási jogviszony keretében meghatározott összeg után kellett fizetni, ezt az összeget,                                                                                                         (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                                                                                        c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
d) * az Európai Unió tisztviselinek és más alkalmazottainak nyugdíjbiztosítási átutalásáról és visszautalásáról szóló törvény alapján a nyugdíjbiztosítási visszautalás során meghatározott beszámított utm_source=netjogta

jövedelmet, ha a Nyugdíjbiztosítási Alapot megillet összeget a Nyugdíjbiztosítási Alapnak átutalták,
   e) * a 2020. június 30-áig terjed idszakra a felszolgálási díj 81%-át, az azt követ idszakra a felszolgálási díj teljes összegét,
   f) * a 2020. június 30-áig terjed idszakra a vendéglátó üzlet felszolgálójaként a fogyasztótól közvetlenül kapott borravaló 81%-át,
   g) * azon egyszersített közteherviselési hozzájárulás (ekho) alap 50 százalékát, 2008. január 1-jétl 61 százalékát, amely után a magánszemélyt terhel ekho mértéke 15 százalék,
   h) * a 2020. augusztus 31-ét követ idszakra a Tbj. 27. § (2) bekezdése szerinti járulékfizetési alsó határ alkalmazása esetén a minimálbér 30 százalékát,
   i) *
   j) * a fállású kisadózó társadalombiztosítási ellátásainak alapjául szolgáló, törvényben meghatározott összeget,
   k) * a kisadózó vállalkozók tételes adójáról szóló törvényben meghatározottak szerinti egyéni vállalkozó társadalombiztosítási ellátásainak alapjául szolgáló, törvényben meghatározott összeget.
   (2) * Az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset meghatározásánál
   a) * az álláskeresési járadék, a munkanélküli-járadék, a vállalkozói járadék, a nyugdíj eltti munkanélküli-segély, a nyugdíj eltti álláskeresési segély, az álláskeresést ösztönz juttatás, a keresetpótló juttatás

(a továbbiakban együtt: álláskeresési támogatás) összegét,
   b) * a gyermekgondozást segít ellátás, gyermekgondozási segély, a gyermeknevelési támogatás és a gyermekgondozási díj összegét,
   c) * a nyugdíjjárulék-köteles szociális és gyermekvédelmi ellátások (gyermekek otthongondozási díja, ápolási díj) összegét, valamint a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény

szerinti munka-rehabilitációs díjat és fejlesztési foglalkoztatási díjat,

d) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény (a továbbiakban: Péptv.) 3­5. §-a szerinti prémiumévek program, illetve különleges foglalkoztatási

állomány keretében járó juttatás összegét,

e) a rehabilitációs ellátás összegét,
f) * a rendvédelmi egészségkárosodási keresetkiegészítés, a rendvédelmi egészségkárosodási járadék, a honvédelmi egészségkárosodási keresetkiegészítés vagy a honvédelmi egészségkárosodási járadék, a

Nemzeti Adó- és Vámhivatal személyi állományának jogállásáról szóló törvény szerinti egészségkárosodási keresetkiegészítés, egészségkárosodási járadék, valamint a nemzetbiztonsági egészségkárosodási ellátás

összegét,
   g) * a rehabilitációs járadék összegét, valamint
   h) * az a)­f) pont szerinti ellátások folyósításának idtartama alatt szerzett, biztosítással járó jogviszonyból származó jövedelmet, keresetet

­ a kifizetésük, folyósításuk idpontjától függetlenül ­ csak akkor kell figyelembe venni, ha az az igénylre kedvezbb.
   (3) * A Péptv. 2011. január 1-jét megelzen hatályos 4/A. §-a szerinti prémiumévek programban részt vev biztosított esetében a nyugdíj alapjául szolgáló havi átlagkereset megállapításánál a részmunkaidre

megállapított, ténylegesen kifizetett kereset mellett a nyugdíjjárulék-, illetve nyugdíjbiztosítási járulékkiegészítés alapjaként számított összeget is figyelembe kell venni. Ha a prémiumévek programba történ

belépése és munkaviszonya megsznése közötti idszakban a biztosított prémiumévek programhoz kapcsolódó, részmunkaidre szóló munkabérét emelték, akkor a járulékkiegészítés alapjaként számított összeget

szintén ezen emelés százalékos arányával megemelten kell figyelembe venni. Többszöri béremelés esetén a prémiumévek programba történ bekerüléskor, illetve annak megsznésekor érvényes bér közötti

százalékos arányt kell alapul venni. A 39. §-ban foglalt rendelkezéseket ebben az esetben nem kell alkalmazni.
   (3a) * A saját jogú nyugellátás mellett folytatott kerestevékenységgel szerzett kereset, jövedelem összege az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset kiszámítása során nem vehet figyelembe.
   (4) * Amennyiben a biztosított az (1) bekezdésben meghatározott idszaknak - vagy ha ennél a szolgálati id kevesebb, e rövidebb idnek - legalább a felében rendelkezik a nyugdíjszámítás alapjául szolgáló

keresettel, jövedelemmel, a havi átlagkeresetet a tényleges - a kifizetés idpontjában érvényes jogszabályok szerint nyugdíjjárulék-alapot képez - kereset, jövedelem alapján kell meghatározni.
   (5) * Ha a (4) bekezdés szerinti idszakban, az átlagszámítási idnek legalább a fele részére a nyugdíjat igénylnek nincs keresete, jövedelme, a hiányzó idre es napokra a keresetet, jövedelmet az 1988.

január 1-je eltti legközelebbi idszak keresete, jövedelme alapján kell figyelembe venni. Ha ez sem áll rendelkezésre, keresetként - a nyugellátás megállapításának kezd napjától folyamatosan visszaszámítva - a

hiányzó idre érvényes, külön jogszabályban általánosan meghatározott minimálbér harmincad részét kell figyelembe venni azokra a naptári napokra, amelyekre nyugdíjalapot képez kereset, jövedelem nem volt

és a (10) bekezdés alkalmazásánál e naptári napok is osztószámot képeznek.
   (6) * Az 1988. január 1-jétl elért, (1)­(5) bekezdés szerinti kereseteket, jövedelmeket ­ideértve a minimálbér összegét is ­ naptári évenként csökkenteni kell
   a) * a kifizetés idpontjában hatályos jogszabályokban meghatározott járulékmértékek figyelembevételével számított természetbeni és pénzbeli egészségbiztosítási járulék, nyugdíjjárulék, magánnyugdíj-

pénztári tagdíj, munkavállalói járulék, vállalkozói járulék, valamint egészségbiztosítási és munkaer-piaci járulék összegével, továbbá

b) a személyi jövedelemadónak

ba) ­ 2010. január 1-jét megelzen és 2012. december 31-ét követen elért keresetek, jövedelmek esetén ­ a keresetek, jövedelmek a) pont szerinti csökkentése után fennmaradó összegre képzett összegével,

bb) ­ 2010. január 1-je és 2012. december 31-e között elért keresetek, jövedelmek esetén ­ a keresetek, jövedelmek a) pont szerint csökkentett összege és az ezen összegre számított adóalap-kiegészítés együttes

összegére képzett összegével.
   (7) * A (6) bekezdés a) pontjában foglaltaktól eltéren 1991. évben munkavállalói járulék címén 0,2 százalékos, 2006. évben egészségbiztosítási járulék címén 4,6 százalékos, munkavállalói járulék címén 1,1

százalékos mértéket kell alkalmazni.
   (8) * Ha az (5) bekezdés alkalmazása során 1988. január 1-je eltti keresetet, jövedelmet kell figyelembe venni, az 1988. január 1-je eltti kereseteket, jövedelmeket a nyugdíjjárulék 1988. január 1-jén érvényes

mértékének alapulvételével kell naptári évenként csökkenteni.
   (9) * A nyugdíjazást megelz naptári év eltt elért és a (6)­(8) bekezdés szerint csökkentett keresetet, jövedelmet az országos nettó átlagkereset egyes években történ növekedését alapul véve naptári

évenként a nyugdíjazást megelz naptári év kereseti szintjéhez kell igazítani.
   (10) * Az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkeresetet úgy kell meghatározni, hogy a (9) bekezdés szerint növelt kereset, jövedelem együttes összegét el kell osztani az átlagszámítási idszaknak a

biztosításban töltött azon napjainak számával, amelyekre a nyugdíjat igénylnek az (1)­(5) bekezdés szerinti keresete, jövedelme volt. Az osztószám megállapításánál a heti pihennapokat, a munkaszüneti napokat

és a szabadnapokat is figyelembe kell venni. Az így kapott napi átlagot meg kell szorozni 365-tel, és el kell osztani 12-vel.
   (11) * Ha a 2012. december 31-ét követ idponttól kezdden megállapításra kerül öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset 372 000 forintnál több,

a) a 372 001 és 421 000 forint közötti átlagkeresetrész 90 százalékát,

b) a 421 000 forint feletti átlagkeresetrész 80 százalékát

kell az öregségi nyugdíj megállapításánál figyelembe venni.
   22/A. § *

                                                                                                         III. Fejezet *

23-36/G. § *
                                                                                        IV. Fejezet
                                                                                   A SZOLGÁLATI ID

37. § (1) * A biztosítottnak minsül személy biztosítással járó jogviszonyának 1997. december 31. napját követ idtartama szolgálati idnek számít, ha erre az idszakra az elírt nyugdíjjárulékot a biztosítottól

levonták, illetve a 38. § (2) bekezdésének a)­c) pontjában említett személyek esetében megfizették.

(2) * A biztosítottnak minsül mezgazdasági stermel biztosítási ideje szolgálati idnek számít, ha erre az idszakra nyugdíjjárulékot fizetett, illetleg az elírt nyugdíjjárulékot megfizette.
(3) * Ha a biztosítás ténye, illetleg a biztosítással járó jogviszony idtartamára vonatkozó adatok a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv (a továbbiakban: társadalombiztosítási

igazgatási szervek) nyilvántartásaiból megállapíthatók, azonban a nyugdíjjárulék levonásának ténye - a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv által beszerzett - a 43. § (2) bekezdés a)-b) pontok szerinti okiratok

(igazolások) alapján sem állapítható meg, vagy az okiratok (igazolások) hiányában, illetleg a foglalkoztató megsznése miatt nem bizonyítható, a nyugdíjjárulék levonását vélelmezni kell.

(4) A biztosítással járó jogviszony 1998. január 1. napját megelz idtartamát az 1997. december 31-én hatályos jogszabályok alapján kell szolgálati idként figyelembe venni.

38. § (1) Szolgálati idként kell továbbá figyelembe venni                                                                                                                                                                                       

                                                                                                                                                                                                                             Ügyvédi Ügyviteli

a) * a nyugellátás szerzése céljából megállapodást kötött személy esetében azt az idszakot, amelyre az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,                                                                                   rendszer (
                                                                                                                                                                                                                             https://www.woltersklu
b) * az egyházi jogi személy által kiállított igazolás alapján az egyházi személyként ilyen minségben eltöltött, az 1997. december 31-ét követen pedig azt az idtartamot, amelyre 2011. december 31-éig az hu/solutions/praetor-

elírt nyugdíjbiztosítási és nyugdíjjárulékot, 2012. január 1-jétl az elírt nyugdíjjárulékot az egyházi jogi személy megfizette,                                                                                              hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
   c) * a gyermeknevelési támogatás, a gyermekek otthongondozási díja, az ápolási díj, valamint a gyermekgondozást segít ellátás, illetve gyermekgondozási segély folyósításának idtartamát, amennyiben az
                                                                                                                                                                                                                             butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                             u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                             04&utm_content=float

elírt nyugdíjjárulékot megfizették,
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             Ingyen Jogtár
d) a katonai (polgári) szolgálatban eltöltött idt,

e) *                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (https://www.wolters
      a táppénz (betegszabadság) - ide nem értve a külön jogszabály rendelkezése szerint kötött megállapodás alapján folyósított táppénzt -, a baleseti táppénz, a terhességi-gyermekágyi segély, a hu/solutions/jogtar/

csecsemgondozási díj és az örökbefogadói díj folyósításának idtartamát, valamint a gyermekgondozási díj 2000. január 1-jét megelz folyósításának idtartamát, illetleg az 1999. december 31-ét követ demo-                                   

gyermekgondozási díj, továbbá a rehabilitációs ellátás folyósításának azt az idtartamát, amelyre az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,                                                                                      IrnegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                                                                                                                                                             (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
f) * az álláskeresési támogatás folyósításának idtartamát, ha az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,
                                                                                                                                                                                                                             c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

g) azt az idt, amely az 1997. december 31-én hatályos rendelkezések szerint szolgálati idnek minsült,                                                                                                                        utm_source=netjogta

h) * a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény szerinti munka-rehabilitáció keretében vagy fejlesztési jogviszonyban foglalkoztatott személy tekintetében a munka-rehabilitációs

díj, illetve a fejlesztési foglalkoztatási díj folyósításának idtartamát, ha az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,
   i) * az Rjtv. szerinti rehabilitációs járadék folyósításának idtartamát, ha az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,
   j) * az Európai Unió tisztviselinek és más alkalmazottainak nyugdíjbiztosítási átutalásáról és visszautalásáról szóló törvény alapján a nyugdíjbiztosítási visszautalás során elismert szolgálati idt, ha a

Nyugdíjbiztosítási Alapot megillet összeget a Nyugdíjbiztosítási Alapnak átutalták,
   k) * a szociális szövetkezeti tag tagi munkavégzésének idtartamát, ha az elírt nyugdíjjárulékot megfizették,
   l) * a rendvédelmi egészségkárosodási járadék, a honvédelmi egészségkárosodási járadék, a Nemzeti Adó- és Vámhivatal személyi állományának jogállásáról szóló törvény szerinti egészségkárosodási járadék,

valamint a nemzetbiztonsági egészségkárosodási ellátás folyósításának idtartamát.

   (2) Szolgálati idként nem lehet figyelembe venni
   a) * az egyéni vállalkozó biztosítási kötelezettség alá tartozó jogviszonyának azt az idtartamát, amelyre vonatkozóan az egyéni vállalkozónak 2011. december 31-éig fennálló idszakra nyugdíjbiztosítási járulék
vagy nyugdíjjárulék, 2012. január 1-jétl nyugdíjjárulék tartozása van, *
   b) * a társas vállalkozás tagja esetében az adott társas vállalkozás tagjaként fennállt biztosítási kötelezettség alá tartozó jogviszonyának azt az idtartamát, amelyre vonatkozóan a társas vállalkozásnak a
biztosítottnak minsül akkori tagjai után 2011. december 31-éig fennálló idszakra nyugdíjbiztosítási járulék vagy nyugdíjjárulék, 2012. január 1-jétl nyugdíjjárulék tartozása van, *
   c) * az egyéni vállalkozó vagy jogi személyiséggel nem rendelkez társas vállalkozás tagja, segít családtagjának az e jogcímen fennállt biztosítási idejének azt az idtartamát, amelyre vonatkozóan az egyéni

vállalkozónak, illetleg a jogi személyiséggel nem rendelkez társas vállalkozásnak e segít családtag után 2011. december 31-éig fennálló idszakra nyugdíjbiztosítási járulék vagy nyugdíjjárulék, 2012. január 1-

jétl nyugdíjjárulék tartozása van,
   d) * a mezgazdasági stermel biztosítási idejének azt az idtartamát, amelyre vonatkozóan nyugdíjjárulék tartozása van.

A tartozás utólag történ - a nyugdíj megállapítása utáni - megfizetése esetén az így meghosszabbodott szolgálati idt legkorábban a befizetés napját magában foglaló naptári hónap els napjától lehet

figyelembe venni. Az a)-c) pontokban említett biztosítottak szolgálati idejének figyelembevételénél a nyugdíjbiztosítási járulék és nyugdíjjárulék megfizetése tényének megállapítása, bizonyítása, illetleg
vélelmezése tekintetében a 37. § (3) bekezdésének rendelkezéseit megfelelen alkalmazni kell. *

A tartozás összegét és azt az idtartamot, amelyre a tartozás vonatkozik, az állami adóhatóság igazolja, ennek hiányában a társas vállalkozás, illetleg az egyéni vállalkozó igazolása, nyilatkozata az irányadó.

Amennyiben az állami adóhatóság vagy a társas vállalkozás, illetleg az egyéni vállalkozó nem közli azt az idtartamot, amelyre a tartozás vonatkozik, akkor szolgálati idként a biztosítási jogviszony idtartamából

annyi naptári nap nem vehet figyelembe, ahányszor a tartozás megfelel a nyugdíj megállapításának kezd napját megelz hónapban érvényes minimálbér harmincad része után számított nyugdíjbiztosítási és

nyugdíjjárulék összegének. Ha az igény elbírálása után megállapításra kerül, hogy a társas vállalkozás vagy az egyéni vállalkozó igazolása, nyilatkozata nem felelt meg a tényeknek és ez által a nyugdíj magasabb
mértékben (összegben) került megállapításra, akkor a 84-86. §-ok rendelkezései alapján az érintett köteles a jogalap nélkül megállapított és folyósított ellátás visszafizetésére, illetleg megtérítésére. *

   (3) * A (2) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni akkor is, ha az állami adóhatóság a (2) bekezdés a)­c) pontjaiban említett személy kérelmére a nyugdíjbiztosítási járulék vagy a nyugdíjjárulék tartozást,

illetve az adózás rendjérl szóló törvény (a továbbiakban: Art.) értelmében a magánszemély kérelmére a nyugdíjjárulék tartozást mérsékli vagy elengedi.

                                                                                      Arányosan elismerhet szolgálati id

   39. § (1) * Ha a biztosítottnak a Tbj. 6. § (1) bekezdés a)-b), f) pontja és a (2) bekezdése szerinti biztosítási kötelezettséggel járó jogviszonya keretében - ide nem értve a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I.
törvény (a továbbiakban: Mt.) értelmében teljes munkaidben, illetleg az adott munkakörre irányadó, jogszabályban meghatározott munkaidben, valamint a szakképzési munkaszerzdés keretében
foglalkoztatottakat - elért nyugdíjjárulék-alapot képez keresete, jövedelme a külön jogszabályban meghatározott minimálbérnél kevesebb, akkor a 20. §-ának alkalmazása során - az 1996. december 31-ét követ
idszak tekintetében - a biztosítási idnek csak az arányos idtartama vehet szolgálati idként figyelembe. Ebben az esetben a szolgálati id és a biztosítási id aránya azonos a nyugdíjjárulék alapját képez
kereset, jövedelem és a mindenkori érvényes minimálbér arányával.

   (2) * Az (1) bekezdés rendelkezéseit a mezgazdasági stermel 2007. december 31-ét követen szerzett biztosítási idejének, valamint a fállású kisadózó és a kisadózó vállalkozók tételes adójáról szóló törvény
szerinti kisadózó biztosítási idejének szolgálati idként történ figyelembevétele során is alkalmazni kell.

   40. § * Szolgálati idként kell figyelembe venni azt az idt is, amely a Tbj. 6. § (1) bekezdés a) pontja szerinti jogviszony jogellenes megsznésétl annak helyreállításáig, vagy az utóbbi mellzése esetén a
jogviszony jogellenes megszüntetésének jogers megállapításáig telt el.

                                                                                Szolgálati id a felsfokú tanulmányok idejére

   41. § (1) * Szolgálati idként kell figyelembe venni,

   a) öregségi nyugdíj esetén az 1998. január 1-je eltt,
   b) hozzátartozói nyugellátás esetén idpontra tekintet nélkül
a felsoktatási intézményben nappali képzésben folytatott ­ legfeljebb azonban a képesítés megszerzéséhez a tanulmányok folytatása idején szükséges ­ tanulmányok idejét.
   (2) * A felsoktatási intézményben nappali képzésben folytatott tanulmányok címén a tanulmányi idszak (tanulmányi év, tanulmányi félév) kezdetét magában foglaló hónap els napjától a végét magában
foglaló hónap utolsó napjáig eltelt id számít szolgálati idnek.
   (3) Szolgálati idként kell figyelembe venni a két egymást követ tanulmányi idszak közötti tanulmányi szünet idejét is.
   (4) Több képesítés megszerzésére irányuló tanulmányok folytatása esetén legfeljebb az egyik képesítés megszerzéséhez szükséges id vehet figyelembe.
   (5) * A külföldi felsoktatási intézményben nappali képzésben folytatott tanulmányok ideje szolgálati idként akkor vehet figyelembe, ha a külföldi állam joga szerint kiállított bizonyítvány és oklevél
Magyarországon a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismerésérl szóló 2001. évi C. törvény rendelkezései szerint egyenértéknek ismerhet el az illetékes hatóság szakvéleménye alapján, illetleg a külföldi
résztanulmányok idejét a hazai felsoktatási intézményben nappali képzésben folytatott tanulmányi idbe beszámították.

                                                           Szolgálati idnek nem minsül idk

   42. § (1) Szolgálati idként nem lehet figyelembe venni a fizetés nélküli szabadság, vagy a munkavégzés alóli mentesítés idtartamát, ha erre az idre nyugdíjjárulék alapjául szolgáló kereset, jövedelem kifizetés
nem történt.

   (2) * A szolgálati id számításánál nem lehet figyelembe venni a letartóztatás, a szabadságvesztés tartamát. E rendelkezéstl eltéren szolgálati idként kell figyelembe venni
   a) a letartóztatás idejét, ha a letartóztatottat jogersen felmentették, vagy a bíróság jogers vagy végleges határozatában, valamint az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság további jogorvoslattal nem
támadható határozatában a bünteteljárást megszüntette,
   b) a szabadságvesztés idejét, ha az elítéltet a bíróság utóbb jogersen felmentette.
   (3) * A saját jogú nyugellátás mellett folytatott kerestevékenység idtartama szolgálati idként nem vehet figyelembe.
                                                                                       A szolgálati id igazolása

43. § (1) A szolgálati idt naptári naponként kell számításba venni és 365 naptári napot kell egy évnek tekinteni. Ugyanazt az idtartamot csak egyszer lehet számításba venni.

(2) * A szolgálati idt a társadalombiztosítási igazgatási szervek nyilvántartása alapján kell számításba venni. A társadalombiztosítási igazgatási szervek nyilvántartásai alapján nem igazolt szolgálati idket - ha

jogszabály másként nem rendelkezik - abban az esetben kell figyelembe venni, ha azokat az igényl
   a) * a foglalkoztató által kiállított egykorú eredeti okirattal (igazolással) vagy hiteles másolatával, vagy

b) a foglalkoztató eredeti nyilvántartásai alapján kiállított igazolással, vagy

c) egyéb hitelt érdeml módon

bizonyítja.

   (3) * A kereseti, jövedelmi adatokat a nyugdíjbiztosítás nyilvántartása alapján kell számításba venni. A nyugdíjbiztosítási nyilvántartásban nem szerepl keresetre, jövedelemre vonatkozó adatokat a
                                                                                                                                                                                                                                                                                            

foglalkoztatónak vagy jogutódjának az egykorú munkaügyi, bérszámfejtési, könyvelési nyilvántartásai alapján kiállított írásbeli igazolásával, ennek hiányában más egykorú okirattal ­ így különösen a Tbj. 75. § (2) Ügyvédi Ügyviteli

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rendszer (

bekezdése vagy 77. § (5) bekezdése szerinti foglalkoztatói igazolással, a személyi jövedelemadó megállapításához a foglalkoztató által kiadott igazolással, a kereset, jövedelem kifizetését, elszámolását igazoló https://www.woltersklu

bizonylattal, munkakönyvvel, személyijövedelemadó-bevallással ­ lehet igazolni.                                                                                                                                            hu/solutions/praetor-

(4) * A 19. § szerinti biztosítási idt a nemzetközi szervezet által kiállított okirattal kell igazolni.                                                                                                                    Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                                                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
43/A. § * (1) A 43. § (1) bekezdés szerint számított szolgálati idn túl az egészségügyi dolgozók esetében kiegészít szolgálati idként kell figyelembe venni a külön törvényben meghatározott, a heti 48 órát 0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                           04&utm_content=float

meghaladó önként vállalt többletmunkavégzésnek - a munkáltató által munkaórában igazolt - 2004. május 1-jét követ, - napi 8 óra alapulvételével átszámított - idtartamát.                                                                     
   (2) * Az (1) bekezdés és a 43. § (1) bekezdés szerint külön-külön számított szolgálati id együttes idtartamát a 20. § alkalmazásánál kell figyelembe venni.
   (3) *                                                                                                                                                                                                                   Ingyen Jogtár
                                                                                                                                                                                                                           (https://www.wolters
                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                           demo-                     

                                                                                                  V. Fejezet                                                                                                               IrnegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                 A HOZZÁTARTOZÓI NYUGELLÁTÁSOK
                                                                                                                                                                                                                           u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                           c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                           utm_source=netjogta

44. § (1) * Hozzátartozói nyugellátásra jogosultság szempontjából halálesetnek számít az eltnés is, ha azt bíróság jogersen megállapította.

(2) * A hozzátartozói nyugellátásra való jogosultság megállapítása során eltntnek nyilvánítás esetén az eltnés, holtnak nyilvánítás esetén a halál jogers bírósági végzésben meghatározott idpontját kell a

halál idpontjának tekinteni.
   (3) * Eltntnek vagy holtnak nyilvánítás esetén a hozzátartozói nyugellátás iránti igény a 64. § (2) bekezdésében meghatározott idpontot megelz idre is érvényesíthet, ha a kérelmet a jogszerzt eltntnek

vagy holtnak nyilvánító végzés jogerre emelkedését követ hat hónapon belül nyújtják be.
   44/A. § * Az, aki hozzátartozója halálát - a bíróság jogers ítélete szerint - szándékosan okozta, hozzátartozói, baleseti hozzátartozói nyugellátásra nem jogosult.
   44/B. § * Hozzátartozói nyugellátásra jogosult, akinek elhunyt házastársa, szülje, gyermeke mezgazdasági szövetkezeti járadékhoz, mezgazdasági szakszövetkezeti járadékhoz, illetve mezgazdasági

szakszövetkezeti tagok növelt összeg járadékához szükséges szolgálati idt megszerezte, illetve mezgazdasági szövetkezeti járadékosként, mezgazdasági szakszövetkezeti járadékosként, mezgazdasági

szakszövetkezeti tagok növelt összeg járadékosaként halt meg. Hozzátartozói nyugellátással kapcsolatos egyéb rendelkezések az elzekben felsorolt jogosultak esetében megegyezik a jelen törvényben az

özvegyi nyugdíj, az árvaellátás és a szüli nyugdíj cím paragrafusaiban szerepl, az öregségi nyugdíjasok hozzátartozói nyugellátása esetében meghatározott rendelkezésekkel.
   44/C. § * (1) * Ha az igénylnek az elhunyt házastársa, élettársa, szülje, gyermeke (a továbbiakban: a jogszerz) kizárólag a társadalombiztosítási nyugdíjrendszer keretében fizetett nyugdíjjárulékot, vagy a

jogszerznek a magánnyugdíjpénztárban az egyéni számláján lév összeget az Mpt. szerinti saját döntése, illetleg a jogszerznek a felhalmozási idszakban bekövetkezett halála esetén a hozzátartozónak az Mpt.

szerinti döntése alapján a Nyugdíjbiztosítási Alapnak átutalták, a hozzátartozói nyugellátások összegét a 20. és 21. § alapulvételével kell meghatározni.
   (2) * Ha a jogszerznek a magánnyugdíjpénztárban az egyéni számláján lév összegét saját döntése, illetleg ennek hiányában a jogszerz felhalmozási idszakban bekövetkezett halála esetén a hozzátartozó

döntése [Mpt. 29. § (9) bekezdés b) pontja] alapján nem utalták át a Nyugdíjbiztosítási Alap részére, a hozzátartozói nyugellátások összegét a 21/A. § alapján kell meghatározni.
   (3) * Ha a jogszerz vagy annak halála esetén a hozzátartozója az egyéni számlán lev összegnek a Nyugdíjbiztosítási Alaphoz történ átutalását kérte, és az igény érvényesítésekor ez a tény bizonyított, a

hozzátartozói nyugellátást a 20. és 21. § megfelel alkalmazásával kell megállapítani.
   44/D. § * (1) * Ha az elhunyt jogszerz

a) öregségi nyugdíjban nem részesült, valamint
b) * szolgálati ideje nem éri el a huszonöt évet,

a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeget a 2. mellékletben foglaltak helyett ­ a 61. § szerinti kivétellel ­ kormányrendeletben meghatározottak szerint kell megállapítani

azzal, hogy a kormányrendeletben a havi átlagkeresetnek az egyes szolgálati évekhez meghatározott százalékos mértékei nem lehetnek alacsonyabbak az azonos szolgálati évekhez a 2. mellékletben meghatározott

százalékos mértékeknél.

(2) A hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeg nem lehet kisebb az öregségi nyugdíj legkisebb összegénél. Ha a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló

öregséginyugdíj-összeg alapját képez átlagkereset az öregségi nyugdíj legkisebb összegét nem éri el, a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeg azonos az alapját képez

havi átlagkereset összegével.
   (3) * A (2) bekezdésben foglaltak nem alkalmazhatók, ha a hozzátartozói nyugellátás kiszámítása során figyelembe vett szolgálati id a 46. § (3) bekezdés a) pontjában foglaltak vagy a 39. § szerinti arányos

elismerés miatt nem éri el a jogosultsághoz elírt szolgálati idt.
   44/E. § * (1) Aki egyidejleg több hozzátartozói nyugellátásra jogosult, választhat az t megillet hozzátartozói nyugellátások közül. *

(2) A jogosult által nem választott hozzátartozói nyugellátás folyósítását szüneteltetni kell.
44/F. § *

                                                                                                        1. Cím
                                                                                                Az özvegyi nyugdíj

          45. § (1) Özvegyi nyugdíjat a házastárs, az elvált házastárs és az élettárs (a továbbiakban együtt: házastárs) kaphat.

 (2) Özvegyi nyugdíjra jogosult a házastársra elírt feltételek fennállása esetén az is, aki élettársával ennek haláláig
 a) egy év óta megszakítás nélkül együtt élt és gyermekük született, vagy
 b) megszakítás nélkül tíz év óta együtt élt.

          (3) Élettársa után nem jogosult özvegyi nyugdíjra az, aki a (2) bekezdésben megjelölt együttélési idszak vagy ennek egy része alatt özvegyi nyugdíjban vagy baleseti özvegyi nyugdíjban részesült.
          46. § * (1) Özvegyi nyugdíjra az jogosult, akinek házastársa öregségi nyugdíjasként halt meg, vagy akinek házastársa
          a) a 22 éves életkor betöltését megelzen hunyt el, és
      aa) az iskolai tanulmányai megsznését követ 180 napon belül, vagy
      ab) összesen legalább 2 év,
          b) a 22 éves életkor betöltését követen, de a 25 éves életkor betöltését megelzen hunyt el, és legalább 4 év,
          c) a 25 éves életkor betöltését követen, de a 30 éves életkor betöltését megelzen hunyt el, és legalább 6 év,
          d) a 30 éves életkor betöltését követen, de a 35 éves életkor betöltését megelzen hunyt el, és legalább 8 év,
          e) a 35 éves életkor betöltését követen, de a 45 éves életkor betöltését megelzen hunyt el, és legalább 10 év,
          f) a 45 éves életkor betöltését követen hunyt el, és legalább 15 év
      szolgálati idt szerzett.
          (2) Özvegyi nyugdíjra az is jogosult, akinek házastársa az (1) bekezdés szerint szükséges szolgálati idt nem szerezte meg, de az alacsonyabb életkorhoz elírt szolgálati idt az ott meghatározott életkor
      betöltéséig megszerezte, és ezt követen szolgálati idejében a haláláig harminc napnál hosszabb megszakítás nincs. E harminc napba nem lehet beszámítani a keresképtelenség idejét.
          (3) Az (1) és (2) bekezdés alkalmazása során az özvegyi nyugdíjra történ jogszerzés szempontjából szolgálati idként kell figyelembe venni
          a) * a 19. § szerinti idszakot,
          b) azt az idtartamot, ami alatt az elhunyt jogszerz rokkantsági nyugdíjban, baleseti rokkantsági nyugdíjban vagy rokkantsági ellátásban részesült.
          47. § (1) * Az ideiglenes özvegyi nyugdíj a házastárs halálának idpontjától legalább egy évig, továbbá az elhunyt jogán árvaellátásra jogosult, másfél évesnél fiatalabb gyermeket eltartó özvegynek az árva 18
      hónapos életkorának betöltéséig jár. Fogyatékos vagy tartósan beteg gyermek esetén az ideiglenes özvegyi nyugdíj azonos feltétellel a gyermek harmadik születésnapjáig folyósítható.
          (1a) * Az (1) bekezdésben meghatározott idtartam leteltével az ideiglenes özvegyi nyugdíjra való jogosultság megsznik.
          (2) Az ideiglenes özvegyi nyugdíj megsznését követen özvegyi nyugdíjra az jogosult, aki házastársa halálakor
          a) a reá irányadó öregségi nyugdíjra jogosító korhatárt betöltötte, vagy
          b) * megváltozott munkaképesség, vagy
          c) * házastársa jogán árvaellátásra jogosult fogyatékossággal él, illetve tartósan beteg, vagy legalább két árvaellátásra jogosult gyermek eltartásáról gondoskodik.
          (3) * Özvegyi nyugdíj jár akkor is, ha az erre jogosító feltételek valamelyike
a) a házastárs 1993. március 1-je eltt bekövetkezett halála esetén az elhalálozástól számított tizenöt éven belül,

          b) a házastárs 1993. február 28-a után bekövetkezett halála esetén az elhalálozástól számított tíz éven belül
      következik be azzal, hogy az özvegyre irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt a jogszerz halálakor hatályos jogszabályok alapján kell megállapítani. *

 48. § (1) Az, akinek házastársa a házasság megkötésekor a reá irányadó öregségi nyugdíjra jogosító életkort már betöltötte, özvegyi nyugdíjra csak abban az esetben jogosult, ha a házasságból (a korábbi

együttélésbl) gyermek származott, vagy a házastársak a házasság megkötésétl öt éven át megszakítás nélkül együtt éltek.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak nem alkalmazhatók, ha az irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltése eltt kötött házasságot felbontották és - bármelyikük irányadó korhatárának betöltése után - ismét

      házasságot kötöttek.

 49. § * (1) Az elvált, továbbá házastársától egy évnél hosszabb ideje külön él személynek ideiglenes özvegyi nyugdíj csak akkor jár, ha házastársától annak haláláig tartásdíjban részesült, vagy részére a bíróság

      tartásdíjat állapított meg.

 (2) Az elvált, továbbá házastársától egy évnél hosszabb ideje külön él személynek az 50. § (2)-(3) bekezdés szerinti özvegyi nyugdíj csak abban az esetben jár, ha a 47. § (2) bekezdésében meghatározott

jogosultsági feltételek a különéléstl számított tíz éven belül bekövetkeztek és a házastársától annak haláláig tartásdíjban is részesült, vagy részére a bíróság tartásdíjat állapított meg.                                                            

                                                                                                                                                                                                                                     Ügyvédi Ügyviteli

(3) Ha az elvált személy a házastársától már a házasság megsznése eltt is külön élt, a (2) bekezdés szerinti tíz évet a tényleges különélés kezd idpontjától kell számítani.                                                         rendszer (

50. § (1) * Megözvegyülés esetén az ideiglenes özvegyi nyugdíj hatvan százaléka annak az öregségi nyugdíjnak, amely az elhunytat halála idpontjában megillette, vagy megillette volna.                                               https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                                     hu/solutions/praetor-

(2) * Az özvegyi nyugdíj mértéke                                                                                                                                                                                                     hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                                                                     butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
a) *  a  47.  §  (2)  bekezdés  a)-b)  pontja  szerinti  feltétellel  rendelkez,  de  rokkantsági  ellátásban,  rehabilitációs  ellátásban,  saját  jogú  nyugellátásban,  korhatár  eltti  ellátásban,  szolgálati  járandóságban,  u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

táncmvészeti életjáradékban és átmeneti bányászjáradékban nem részesül özvegy esetében hatvan százaléka,                                                                                                                             04&utm_content=float

b) * a 47. § (2) bekezdés a)-b) pontja szerinti feltétellel rendelkez és egyidejleg rokkantsági ellátásban, rehabilitációs ellátásban, saját jogú nyugellátásban, korhatár eltti ellátásban, szolgálati Ingyen Jogtár 

járandóságban, táncmvészeti életjáradékban vagy átmeneti bányászjáradékban részesül, továbbá a 47. § (2) bekezdés c) pont szerinti feltétellel rendelkez özvegy esetében harminc százaléka *                                         (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                                     hu/solutions/jogtar/

annak az öregségi nyugdíjnak, amely az elhunytat halála idpontjában megillette, vagy megillette volna.                                                                                                                               demo-       

(3) * A (2) bekezdés a) pontja szerint hatvanszázalékos mértékben megállapított özvegyi nyugdíj helyett harmincszázalékos mérték özvegyi nyugdíjat kell megállapítani attól az idponttól, amelytl az özvegy rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
saját jogú nyugellátásban, rokkantsági ellátásban, rehabilitációs ellátásban, korhatár eltti ellátásban, szolgálati járandóságban, táncmvészeti életjáradékban vagy átmeneti bányászjáradékban részesül. A (2) c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

bekezdés b) pontja szerint megállapított özvegyi nyugdíj az özvegy ellátásának összegére tekintet nélkül jár.                                                                                                                        utm_source=netjogta

(4) * Ha az özvegyi nyugdíjat a jogszerz halálának naptári évét követ kezd idponttól állapítják meg, vagy mértékének megváltozása, illetve feléledés miatt a jogszerz halálának naptári évét követ kezd

idponttól újra megállapítják, az özvegyi nyugdíjat ­ a (4a) és (4b) bekezdésben foglaltak kivételével ­ annak a saját jogú nyugellátásnak az összegébl kell kiszámítani, amely az elhunyt jogszerzt a kezd

idpontot megelz év december 31-én megillette vagy megillette volna. Az így kiszámított özvegyi nyugdíjat meg kell emelni a kezd idpont naptári évére járó nyugdíjemelések mértékével.
   (4a) * A jogszerz halálának naptári évét követ kezd idponttól megállapított ideiglenes özvegyi nyugdíjat és az ideiglenes özvegyi nyugdíj megsznését követ naptól megállapított özvegyi nyugdíjat az (1),

illetve a (2) bekezdésben foglaltak szerint, az idközi nyugdíjemelések mértékével megemelt összegben kell megállapítani.
   (4b) * Ha a jogosultnak korábban már állapítottak meg az elhunyt jogszerz után azonos mérték özvegyi nyugdíjat, a mérték megváltozása és feléledés esetén az özvegyi nyugdíjat a korábbi, azonos mérték

özvegyi nyugdíjnak az idközi nyugdíjemelések mértékével megemelt összegében kell megállapítani.
   (5) * A 49. § alapján megállapított özvegyi nyugdíj a tartásdíj összegénél több nem lehet.
   (6) * A jogszerz 1998. január 1-je eltti halála esetén a saját jogú nyugellátást az özvegyi nyugdíjjal ­ a megállapításuk idpontjára tekintet nélkül ­ a Kormány rendeletében meghatározott összeghatárig

együtt kell folyósítani. A saját jogú nyugellátást a (2) bekezdés b) pontja szerinti mérték özvegyi nyugdíjjal kiegészítve kell folyósítani, ha ez az özvegy számára kedvezbb.

                                                                                                          Az özvegyi nyugdíj megosztása

 51. § (1) Több jogosult esetén az özvegyi nyugdíjat a jogosultak között egyenl arányban meg kell osztani. Ha a különél, illetleg elvált házastársnak a ráes arányos résznél kisebb összeg ideiglenes özvegyi

      nyugdíj jár, a különbözet az özvegyi nyugdíjast, illetleg az együttélés alapján ideiglenes özvegyi nyugdíjra jogosultat illeti meg.
          (2) Az özvegyi nyugdíjra jogosult a többi jogosult ellen indított perben az özvegyi nyugdíj más arányú megosztását kérheti.
          (3) Az özvegyi nyugdíjnak bírói ítélet alapján történ megosztását az ítélet jogerre emelkedését követ hónap els napjától kell végrehajtani.
          (4) Amennyiben a jogosultak száma megváltozik, az özvegyi nyugdíjat meg kell, illetleg újból meg kell osztani. A megosztásra (újbóli megosztásra) legkorábban a jogosultak számának a változását, illetleg az

      igénybejelentést követ hónap els napjától kerülhet sor.

                                                                                      Az özvegyi nyugdíj megsznése

52. § (1) Az özvegyi nyugdíjra jogosultság megsznik, ha az özvegy a reá irányadó öregségi nyugdíjra jogosító életkorának betöltése eltt házasságot köt.

(2) * A 47. § (2) bekezdés b) pontja alapján megállapított özvegyi nyugdíjra jogosultság megsznik, ha az özvegyi nyugdíjas már nem megváltozott munkaképesség.
(3) * Az árvaellátásra jogosult gyermekek tartása címén megállapított özvegyi nyugdíjra jogosultság megsznik, ha már egyik gyermeket sem illeti meg árvaellátás.

                                                                                                     Az özvegyi nyugdíj feléledése

   53. § (1) * Feléled az özvegyi nyugdíja annak, akinek az özvegyi nyugdíja nem házasságkötés miatt sznt meg, ha az arra jogosító feltételek valamelyike

   a) a házastárs 1993. március 1-je eltt bekövetkezett halála esetén az özvegyi nyugdíj megsznésétl számított tizenöt éven belül,
   b) a házastárs 1993. február 28-a után bekövetkezett halála esetén az özvegyi nyugdíj megsznésétl számított tíz éven belül
bekövetkezik. Az özvegyi nyugdíj feléledése során az özvegyre irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt a jogszerz halálakor hatályos jogszabályok alapján kell megállapítani.
   (2) *
   (3) A házasságkötés miatt megszüntetett özvegyi nyugdíjra a jogosultság a házasság megsznése után feléled, ha *
   a) az igényl a házasságkötéskor az 1998. január 1-jét megelzen hatályos rendelkezések alapján végkielégítést nem vett fel, és
   b) az igénylt a házasság létrejötte nélkül az özvegyi nyugdíj egyébként megilletné.
   (4) *
   (5) * Ha 1997. december 31-ét követen az 1998. január 1-je eltt megszüntetett özvegyi nyugdíjra a jogosultság az (1)-(2) bekezdés szerint feléled, az özvegy az öregségi nyugdíja, rokkantsági ellátása,
rehabilitációs ellátása mellett - a megállapítás idpontjára tekintet nélkül - kérheti az özvegyi nyugdíj 50. § (2) bekezdés b) pontja szerinti folyósítását, ha ez számára kedvezbb.
   (6) *

                                                                                                        2. Cím
                                                                                                   Az árvaellátás

                                                                                                         Az ellátásra jogosultság

   54. § (1) * Árvaellátásra az a gyermek jogosult - ideértve a házasságban vagy az élettársi közösségben együtt élk egy háztartásban közösen nevelt gyermeket is -, akinek szülje megfelel a 46. §-ban az elhunyt
házastársra meghatározott feltételeknek.

   (2) Az örökbe fogadott gyermeknek vér szerinti szülje jogán árvaellátás nem jár, kivéve, ha a gyermeket a vér szerinti szül házastársa fogadta örökbe.
   (3) * Árvaellátás jár a testvérnek és az unokának (ideértve a dédunokát és ükunokát is) is, ha t az elhunyt saját háztartásában eltartotta, és a gyermeknek tartásra köteles és képes hozzátartozója nincs.
   55. § (1) * Az árvaellátás - a jogosultsági feltételek megléte esetén - legkorábban az 54. §-ban említett személy halála napjától kezdden a gyermek 16. életévének betöltése napjáig jár. Ha a gyermek nappali
rendszer oktatás keretében iskolában, szakképz intézményben vagy felsoktatási intézményben nappali képzésben vesz részt, az árvaellátás a tanulmányok tartamára, de legfeljebb a huszonötödik életév
betöltéséig jár. Ha a jogosultság megsznése eltt a gyermek megváltozott munkaképességvé válik, ennek tartamára az árvaellátás életkorra tekintet nélkül megilleti.
   (2) Nem érinti az árvaellátásra jogosultságot, ha a gyermek vagy életben maradt szülje házasságot köt, vagy örökbe fogadják.
   (3) Iskolai tanulmányok címén azt a gyermeket is megilleti az árvaellátás, aki
   a) * betegsége, testi vagy értelmi fogyatékossága, várandóssága, gyermekszülés vagy három évesnél fiatalabb gyermekének gondozása miatt a tanulmányait egyéni munkarenddel, illetve egyéni tanulmányi
renddel rendelkez tanulóként végzi,
   b) * huszonöt évesnél fiatalabb, és felnttképzésben vesz részt, feltéve, hogy a felnttképzés nem távoktatási formában folyik, és a képzés heti átlagos óraszáma eléri a hét órát.
   (4) * Iskolai tanulmányok címén az árvaellátás a tanulmányok befejezése hónapjának végéig, a nyári tanulmányi szünet tartamára is jár. Magyarországon tanuló árva esetén a köznevelés információs
rendszerének, a szakképzés információs rendszerének, a felsoktatási információs rendszernek és a felnttképzés adatszolgáltatási rendszerének mködtetje a tanulói jogviszony, a hallgatói jogviszony, illetve a
felnttképzési jogviszony létesítését, fennállását és a tanulmányok befejezésének várható idejét a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv megkeresésére, a tanulói jogviszony, a hallgatói jogviszony, illetve a
felnttképzési jogviszony szünetelését, megsznését ­ a tanuló, a képzésben részt vev személy, illetve a hallgató nevének, társadalombiztosítási azonosító jelének és a szünetelés, megsznés idpontjának
közlésével ­ hivatalból igazolja.
   (5) * Az árvaellátásra való jogosultságot nem érinti, ha a tanulói jogviszony, a hallgatói jogviszony, illetve a felnttképzési jogviszony a tanuló, a hallgató, illetve a képzésben részt vev személy betegsége vagy
szülése miatt szünetel.
                                                                                 Az ellátás összege

56. § (1) * Az árvaellátás gyermekenként annak a nyugdíjnak a harminc százaléka, ami az elhunytat öregségi nyugdíjként halála idpontjában megillette, vagy megillette volna.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott nyugdíj hatvan százaléka jár árvaellátásként annak a gyermeknek,

a) akinek mindkét szülje elhunyt,
b) * akinek életben lév szülje megváltozott munkaképesség.
c) *

(3) Ha a gyermek mindkét szülje után jogosult az árvaellátásra, azt az árvaellátást kell folyósítani, amelynek összege számára elnyösebb.
(4) * Az árvaellátás összegének kiszámítására az 50. § (4) és (4b) bekezdésében foglaltakat is alkalmazni kell azzal, hogy özvegyi nyugdíj alatt árvaellátást, feléledés alatt újbóli megállapítást kell érteni.
57. § *

                                                                                 3. Cím                                                                                                                                                           

                                                                                                                                                                                                                               Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                                                               rendszer (

                                                                                 A szüli nyugdíj                                                                                                                               https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                               hu/solutions/praetor-

                                                                                                        A nyugdíjjogosultság                                                                                                   Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

58. § (1) Szüli nyugdíjra az a szül jogosult, akinek a gyermeke megfelel a 46. §-ban az elhunyt házastársra meghatározott feltételeknek, ha *                                                                                  ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
a) * a szül a gyermekének halálakor megváltozott munkaképesség, vagy a hatvanötödik életévét betöltötte, és                                                                                                                    u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                               04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                                                                               Ingyen Jogtár
                                                                                                                                                                                                                               (https://www.wolters

b) a szült a gyermeke a halálát megelz egy éven át túlnyomó részben eltartotta.                                                                                                                                                hu/solutions/jogtar/

(2) Az (1) bekezdésben elírt feltételek fennállása esetén szüli nyugdíjra jogosult az a nevelszül is, aki a nevelt gyermeket tíz éven át eltartotta.                                                                           demo-                     
(3) * A szüli nyugdíj ­ a jogosultsági feltételek megléte esetén ­ legkorábban az (1), (2) és (5) bekezdésben említett személy halála napjától
                                                                                                                                                                                                                               IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                      jár.  A  szüli  nyugdíjat  meg  kell  szüntetni,  ha  arra  tekintettel  u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

állapították meg, hogy a szül megváltozott munkaképesség, ez az állapota már nem áll fenn, és hatvanötödik életévét még nem töltötte be.                                                                                       0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

(4) *                                                                                                                                                                                                                                                                                                                utm_source=netjogta
       Annak a szülnek, aki gyermeke halálakor hatvanötödik életévét nem töltötte be és nem megváltozott munkaképesség, szüli nyugdíj csak abban az esetben jár, ha az elhalálozástól számított tíz éven

belül

a) a hatvanötödik életévét betölti, vagy

b) megváltozott munkaképességvé válik

és tartásra köteles és képes hozzátartozója nincs.
   (5) E § rendelkezéseit a nagyszülre és az unokára is megfelelen alkalmazni kell. *
   (6) * A szüli nyugdíjra jogosultság nem sznik meg, ha a szüli nyugdíjra jogosult személy saját jogú vagy hozzátartozói nyugellátása a szüli nyugdíj folyósításának tartama alatt az évenkénti emelésekkel már

meghaladja az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegét.

                                                                                                             A nyugdíj összege

   59. § (1) * A szüli nyugdíj mértéke azonos az 50. § (2) bekezdés a), illetve b) pontja szerinti özvegyi nyugdíj mértékével. Ha a szüli nyugdíjra többen jogosultak, azt közöttük - az özvegyi nyugdíj megosztására
vonatkozó rendelkezések alkalmazásával - egyenl arányban meg kell osztani.

   (2) A szüli nyugdíjat újból meg kell osztani, ha a jogosultak száma megváltozik. Az újbóli megosztásra legkorábban a jogosultak számának a változását követ hónap els napjától kerülhet sor.
   (3) * A szüli nyugdíj összegének kiszámítására az 50. § (4) és (4b) bekezdésében foglaltakat is alkalmazni kell azzal, hogy özvegyi nyugdíj alatt szüli nyugdíjat, feléledés alatt újbóli megállapítást kell érteni.

                                                                                     4. Cím
                                                               A baleseti hozzátartozói nyugellátások

   60. § (1) A hozzátartozók részére baleseti hozzátartozói nyugellátás akkor jár, ha a sérült az üzemi baleset következtében meghalt.
   (2) *
   (3) * A baleseti sérült hozzátartozóit a baleseti nyugellátás akkor is megilleti, ha a sérült a baleseti táppénz folyósításának a tartama alatt nem az üzemi baleset következtében halt meg.
   61. § (1) * A baleseti sérült hozzátartozói ideiglenes özvegyi nyugdíjra és ennek megsznését követen özvegyi nyugdíjra, árvaellátásra és szüli nyugdíjra a hozzátartozói nyugellátásra vonatkozó rendelkezések
szerint azzal az eltéréssel jogosultak, hogy a hozzátartozót a baleseti nyugellátás a jogszerz szolgálati idejére tekintet nélkül megilleti.
   (2) * A baleseti hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeg a havi átlagkereset hatvan százaléka, ha az elhunyt jogszerz egy év szolgálati idvel sem rendelkezik.
   (3) * A (2) bekezdés szerinti összeg az elhunyt jogszerz szolgálati idejének minden éve után a havi átlagkereset egy százalékával emelkedik, az átlagkeresetnél azonban több nem lehet.

                                                                                                          5. Cím *
                                                                                                 Az özvegyi járadék *

   61/A. § * (1) * A magánnyugdíjpénztárból a társadalombiztosítási nyugdíjrendszerbe visszalépett ­ ide értve azt az esetet is, ha a tagsági jogviszony az Mpt. 24. § (15) bekezdése alapján sznt meg ­ elhunyt
jogszerz után az özvegyi nyugdíj jogosultsági feltételeinek megfelel személy ­ özvegyi nyugdíj helyett ­ özvegyi járadékra jogosult, ha annak összege magasabb, mint az özvegyi nyugdíj összege. Az özvegyi
járadék összegét a Kormány rendeletében meghatározottak szerint,

   a) az elhunyt jogszerznek a tagsági jogviszonya megsznésekor fennálló, a visszalép tagi kifizetésekkel csökkentett tagi követelése alapján kell kiszámítani, ha a visszalép tagi kifizetések összegét nem a
Nyugdíjbiztosítási Alapnak utalták át,

   b) az elhunyt jogszerznek a tagsági jogviszonya megsznésekor fennálló tagi követelése alapján kell kiszámítani, ha a visszalép tagi kifizetések összegét a Nyugdíjbiztosítási Alapnak utalták át.
   (2) Özvegyi járadék fizetése esetén özvegyi nyugdíj nem folyósítható.

                                                                                                 VI. Fejezet
                                                                    A NYUGELLÁTÁSOK ÉVENKÉNTI RENDSZERES EMELÉSE

                                                                                                          1. Cím *

   62. § * (1) * A tárgyév január 1-je eltti idponttól megállapított társadalombiztosítási nyugellátást ­ ideértve a 6. § (4) bekezdésében meghatározott ellátásokat és a baleseti járadékot is ­ a megállapítás
naptári évét követen minden év január hónapjában az emelés évére tervezett fogyasztói árnövekedésnek megfelel mértékben kell emelni. *

   (2) * A tárgyévi tervezett fogyasztói árnövekedést a központi költségvetésrl szóló törvény állapítja meg. *
   (3) * Ha a fogyasztói árak növekedésének tárgyévben várható mértéke legalább 1 százalékponttal meghaladja az (1) bekezdés szerinti mértéket, akkor november hónapban ­ január 1-jére visszamenleges
hatállyal ­ kiegészít nyugdíjemelést kell végrehajtani. Amennyiben az eltérés az 1 százalékpontot nem éri el, akkor november hónapban az egész évre járó különbözetet egy összegben kell kiutalni.
   (4) A (3) bekezdés szerinti nyugdíjemelésnél a nyugdíjasok fogyasztói ár növekedésének ­ a tárgyév els nyolc hónapjának tényadatára alapozott ­ várható mértékét kell figyelembe venni, amennyiben az
meghaladja a fogyasztói árnövekedés várható mértékét. *
   (5) * Egyösszeg kifizetés esetén a következ év januárjában a nyugellátás és a baleseti járadék összegét ­ az (1) bekezdés szerinti emelés végrehajtását megelzen ­ meg kell emelni az egyösszeg kifizetés
összegének alapjául szolgáló, kormányrendeletben meghatározott százalékos mérték egytizenketted részével. *
   (6) Az Országgylés felhatalmazza a Kormányt, hogy a tényleges, illetleg a várható makrogazdasági folyamatok és adatok ismeretében a szükséges feltételek megléte esetén további kiegészít intézkedéseket
tegyen. *
   (7) * Jogszabály elrendelheti más pénzbeli ellátás e § szerinti emelését.

                                                                                                          2. Cím *

   63. § *

                                                                                                 VII. Fejezet
                                                                        IGÉNYÉRVÉNYESÍTÉS ÉS ELJÁRÁSI SZABÁLYOK *

   64. § * (1) * A nyugellátást írásban, kizárólag az e célra rendszeresített nyomtatványon vagy elektronikus rlapon (a továbbiakban együtt: igénybejelent lap) kell igényelni.
(2) Az igényt visszamenleg legfeljebb hat hónapra lehet érvényesíteni, az ellátást a jogosultsági feltételek fennállása esetén legkorábban az igénybejelentés idpontját megelz hatodik hónap els napjától

lehet megállapítani. Az igényt az ellátás megállapításának kezd idpontjában hatályos jogszabályok alapján kell elbírálni.
   (3) * Visszamenlegesen történ igényérvényesítés esetén nem folyósítható az öregségi nyugdíj arra az idszakra, ami alatt az öregségi nyugdíjas a 83/C. § (1) bekezdésében meghatározott jogviszonyban állt.
   (4) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv hatáskörébe tartozó ellátások jogosultsági feltételei tekintetében az ügyfél nyilatkozatával nem pótolhatja a hiányzó bizonyítékot.
   (5) *
   (6) *
   (7) *
   (8) * Egészségi állapottól függ nyugellátás esetén az igényl az igény elbírálása során, illetve a nyugdíjas a felülvizsgálat során ­ a jogkövetkezményekrl szóló tájékoztatás mellett ­ az egészségi állapot

vizsgálata céljából személyes megjelenésre kötelezhet, ha az igényl, illetve az ellátásban részesül állapota a rendelkezésre álló egészségügyi dokumentáció alapján megalapozottan nem ítélhet meg. Ha az

igényl az igény elbírálása során a személyes megjelenési kötelezettségének önhibájából nem tesz eleget, az az igénybejelentés visszavonásának minsül. Ha a nyugdíjas a felülvizsgálat során a személyes

megjelenési kötelezettségének önhibájából nem tesz eleget, a nyugellátást az errl szóló határozat keltét követ hónap els napjával meg kell szüntetni.                                                                      Ügyvédi Ügyviteli         

(9) * Egészségi állapottól függ nyugellátás esetén a jogosultság felülvizsgálata soron kívül is elrendelhet, ha olyan tény vagy körülmény jut a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv tudomására, amely rendszer (

valószínsíti, hogy a korábban megállapított munkaképesség-csökkenés, egészségkárosodás, illetve egészségiállapot-romlás nem áll fenn, vagy az a megállapítottnál kisebb mérték.                                            https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/praetor-

(10) *                                                                                                                                                                                                                     hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
65. § * (1) *
(2) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek nem kell határozatot hoznia a nyugellátások évenkénti rendszeres emelésérl - ideértve a kiegészít nyugdíjemelést és az egyösszeg kifizetést is.                             ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                           0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                           04&utm_content=float

66. § * (1) * Különös méltánylást érdeml körülmények fennállása esetén a kormányrendeletben meghatározott nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv méltányosságból *                                                                               

                                                                                                                                                                                                                           Ingyen Jogtár

a) * az öregségi nyugdíjkorhatárt elér személy, a megváltozott munkaképesség özvegy és az árva részére kivételes nyugellátást (a továbbiakban együtt: kivételes nyugellátás) állapíthat meg,                               (https://www.wolters

b) *                                                                                                                                                                                                                       hu/solutions/jogtar/

      az a) pontban meghatározott személyek, illetleg a 47. § (2) bekezdésének c) pontja szerinti feltétellel - rendelkez özvegy részére kivételes nyugellátás-emelést, illetleg a 6. § szerinti nyugellátásban demo-                                

részesül személyek részére egyszeri segélyt engedélyezhet.                                                                                                                                                                 rInegyisezntrCaécgiot?ár

(2) * A kivételes nyugellátás összegét a kérelmez magán-nyugdíjpénztári tagságára tekintet nélkül kell megállapítani.                                                                                                      (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
(3) *                                                                                                                                                                                                                      0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                           utm_source=netjogta

67. § * A véglegessé vált határozattal megállapított szolgálati id és a 18. § (2b)­(2d) bekezdése szerinti jogosultsági id tartama a nyugellátás megállapítása iránti eljárásban ­ a 96/B. § (10) és (11)

bekezdésében foglaltaktól eltéren ­ csak akkor csökkenthet, ha

a) a szolgálati id, illetve a 18. § (2b)­(2d) bekezdése szerinti jogosultsági id tartamának jogalap nélküli megállapítása az igénylnek felróható, vagy
b) * az adott idtartamot a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról és annak végrehajtásáról szóló európai uniós rendeletek (a továbbiakban: uniós rendeletek) vagy szociális biztonsági, szociálpolitikai

egyezmény alapján külföldi szerv szolgálati idként figyelembe veszi.
   68. § * Ajánlott elektronikus kézbesítési szolgáltatási címmel rendelkez ügyfél esetén a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a küldeményt akkor is az ügyfél biztonságos kézbesítési szolgáltatási címére kézbesíti,

ha az nem minsül a hivatalos elérhetségének, de az ügyfél az ügyintézési rendelkezésében nem zárta ki. A kézbesítésre a digitális államról és a digitális szolgáltatások nyújtásának egyes szabályairól szóló 2023.

évi CIII. törvény (a továbbiakban: Dáptv.) 27. § c) pontját azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a kézbesítés második sikertelen megkísérlését követen a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv köteles más módon

intézkedni a küldemény kézbesítésérl.

69. § (1) A nyugellátás attól a naptól állapítható meg, amely napon a jogosultsághoz szükséges feltételek bekövetkeztek.
(2) * Ha a saját jogú nyugellátást igényl részére álláskeresési támogatást folyósítanak, a saját jogú nyugellátást legkorábban az álláskeresési támogatás folyósításának megsznését követ naptól lehet

megállapítani.
   70. § (1) * A baleset üzemiségét és a megbetegedés foglalkozási jellegét (a továbbiakban együtt: a baleset üzemisége) az ezt megállapító, a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól szóló törvény alapján hozott,

véglegessé vált határozat igazolja. Ha a kérelmet azért utasítják el, mert a baleset üzemiségét ­ véglegessé vált határozattal ­ még nem állapították meg, és az igényl a kérelmét a baleset üzemiségének

megállapítását követen újra benyújtja, a baleseti hozzátartozói nyugellátást az eredeti igénybejelentés idpontjának figyelembevételével kell megállapítani.
   (2) * A baleseti hozzátartozói nyugellátást igényl személynek hozzátartozói nyugellátást kell megállapítani, ha a baleset üzemiségét ­ véglegessé vált határozattal ­ még nem állapították meg, és az igényl

hozzátartozói nyugellátásra jogosult. Ha a baleset üzemiségét a hozzátartozói nyugellátás megállapítását követen megállapítják, a jogosultsági feltételek fennállása esetén kérelemre vagy a baleset üzemiségét
elbíráló szerv értesítése alapján hivatalból *

a) a hozzátartozói nyugellátást az eredeti kezd idpontjára visszamenleg meg kell szüntetni,

b) a baleseti hozzátartozói nyugellátást az eredeti igénybejelentés idpontjának figyelembevételével meg kell állapítani, és

c) a különbözetet az idközi nyugdíjemelések mértékével megemelt összegben folyósítani kell.
(3) *
(4) *
70/A. § * A baleseti táppénz megállapítására jogosult szerv az üzemi balesettel vagy foglalkozási betegséggel kapcsolatos ténymegállapító határozatának másolatát - megkeresésre - megküldi az eljáró nyugdíj-

megállapító szervnek.
   71. § * (1) *
   (2) * Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez érkezett megkeresés olyan adat szolgáltatására irányul, amely a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek nem áll rendelkezésére, de amelynek kezelésére törvény

feljogosítja, és az adat más módon nem szerezhet be, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a 100. § (2) bekezdése szerint hatósági ellenrzést folytat le, és annak eredményérl haladéktalanul értesíti a megkeres

hatóságot.
   72. § * (1) *
   (2) * Az ügyintézési határid a tárgyévi nyugdíj-megállapításhoz tartozó valorizációs szorzószámok hatálybalépését követ tizenötödik napon jár le, ha

a) az öregségi nyugdíj megállapítása iránti kérelmet a tárgyévi nyugdíj-megállapításhoz tartozó valorizációs szorzószámok hatálybalépését megelzen nyújtották be, vagy

b) a hozzátartozói nyugellátás megállapítása iránti kérelmet a tárgyévi nyugdíj-megállapításhoz tartozó valorizációs szorzószámok hatálybalépését megelzen nyújtották be, és a hozzátartozói nyugellátás

megállapításához a valorizációs szorzószámokat alkalmazni kell,

és az általános ügyintézési határid a tárgyévi nyugdíj-megállapításhoz tartozó valorizációs szorzószámok hatálybalépését követ tizenötödik napot megelzen telik le.
   (3) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv által nyilvántartott adatokról szóló kivonat kiadásának ügyintézési határideje nyolc nap.
   (4) *
   72/A. § *
   73. § * (1) Ha a nyugellátásra való jogosultság fennáll, de a nyugellátás összege a tárgyévi nyugdíj-megállapításhoz tartozó valorizációs szorzószámok hiánya, adathiány vagy egyéb ok miatt az eljárás

megindulásától számított harminc napon belül nem határozható meg, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv nyugdíj elleget állapít meg.
   (2) * A nyugdíjelleget a rendelkezésre álló adatok, a hatályos valorizációs szorzószámok és a nyugellátás megállapítására vonatkozó rendelkezések alapján hivatalból végzéssel kell megállapítani.
   (3) * Ha a nyugellátás iránti igényt az eljárás megindulását követ négy hónapon belül nem bírálják el, az igényl az idközben beszerzett adatokra hivatkozva kérheti a nyugdíjelleg összegének módosítását.

A kérelemrl a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv végzéssel dönt, amellyel szemben önálló jogorvoslatnak van helye.
   (4) * A nyugellátás megállapításakor a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet a nyugdíjelleget megállapító végzésben foglaltak nem kötik, kivéve, ha a (3) bekezdés szerinti végzést közigazgatási bíróság már

elbírálta. Ha új tény, adat vagy bizonyíték jut a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv tudomására, ezzel összefügg kérdésben a közigazgatási bíróság határozatában foglaltaktól eltérhet.

(5) A nyugellátás megállapításakor a nyugellátás összegébe a folyósított nyugdíjelleget be kell számítani.
74. § * Ha az igényl az igénybejelentését visszavonja, a felvett nyugellátást, nyugdíjelleget harminc napon belül köteles visszafizetni.
75. § * Ha az egészségi állapottól függ nyugellátás iránti igényt arra tekintettel utasították el, hogy az igényl nem megváltozott munkaképesség, az elutasító határozat véglegessé válását követ egy éven

belül a nyugellátás iránt újabb igény akkor nyújtható be, ha az igényl az igénybejelentéshez csatolja a háziorvos (szakorvos) igazolását arról, hogy az egészségi állapota az igény elutasítását követen

rosszabbodott.
   76. § * Ha a hozzátartozói nyugellátást azért szüntetik meg, mert a nyugellátásban részesül személy már nem megváltozott munkaképesség, a megszüntetést az errl szóló határozat keltét követ második

hónap els napjától kell végrehajtani.
   77. § *
   78. § *

                                                                 A nyugellátások folyósítása *

   79. § (1) * A saját jogú és a hozzátartozói nyugellátást, továbbá a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek hatáskörébe utalt nem társadalombiztosítási ellátást a nyugdíjfolyósító szerv a nyugdíjfolyósítási törzsszám
mint azonosító szám alatt folyósítja. A nyugdíjfolyósító szerv az ellátás folyósításának kezdetekor a nyugdíjfolyósítási törzsszám igazolására - az e célra rendszeresített nyomtatványon - az érintett személy részére
díjmentesen igazolást ad ki.

   (2) * A nyugdíjfolyósító szerv a megállapított nyugellátás folyósítását ­ a kormányrendeletben meghatározott esetekben a határozat vele való közlését követ tíz munkanapon belül, egyéb esetben a
folyósításhoz szükséges adatokat tartalmazó elektronikus adatállomány beérkezését követ tíz munkanapon belül ­ *

   a) pénzforgalmi számláról történ készpénzkifizetés kézbesítése útján vagy a jogosult által megjelölt belföldi pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára,
b) * EGT-állam vagy Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királysága területén élk részére történ folyósítás esetén a jogosult által megjelölt, valamely EGT-államban vagy Nagy-Britannia és Észak-Írország

Egyesült Királyságában, pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára,

c) Magyarországgal szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezményt kötött állam területén él személy részére történ folyósítás esetén a jogosult által megjelölt, a szerzd államban, pénzforgalmi

szolgáltatónál vezetett fizetési számlára, vagy
   d) * a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló törvény szerinti ­ ideiglenes hatállyal elhelyezett vagy nevelésbe vett ­ gyermek árvaellátását a gyermekvédelmi gyám vagy a gyermek

vagyonának kezelésére a gyámhatóság által feljogosított személy által megjelölt gyámhatósági fenntartásos betétre vagy fizetési számlára történ utalással

teljesíti.

A nyugellátást havonta, forintban kell folyósítani, legkorábban attól a naptól kezdve, amelytl azt megállapították, a jogosultság megsznésének (megszüntetésének) napjáig, de - ha jogszabály eltéren nem

rendelkezik - legfeljebb a jogosult elhalálozásának napját magában foglaló naptári hónap utolsó napjáig.

(2a) * A nyugellátás és a nyugdíjfolyósító szerv által folyósított más ellátás olyan fizetési számlára folyósítható, amely felett a jogosultnak vagy törvényes képviseljének rendelkezési joga van.

(3) * A nyugdíjfolyósító szerv által folyósított ellátásokból történ levonásra a bírósági végrehajtásról szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.                                                                                     
(3a) * A (2) bekezdésben meghatározottaktól eltéren a külföldön él vagy tartózkodó jogosult
                                                                                                                                                                                                                        Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                                                        rendszer (

a) havi 10 000 forintot meg nem haladó összeg nyugellátását kérelmére félévente vagy évente, kérelem hiányában negyedévente,                                                                                            https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                        hu/solutions/praetor-

   b) havi 10 000 forintot meghaladó összeg nyugellátását kérelmére negyedévente, félévente vagy évente,                                                                                                                hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (

utólag kell folyósítani.                                                                                                                                                                                                butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
   (4) * A szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezményt kötött államban, pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára történ folyósítás költségét az ellátásra jogosult viseli.                          u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                        04&utm_content=float

(5) * A nyugdíjfolyósító szerv a nyugellátás megszüntetésérl vagy a nyugdíj összegének csökkentésérl rendelkez határozat alapján az ellátás folyósítását, illetve a különbözet folyósítását a döntés Ingyen Jogtár 

véglegessé válásáig felfüggeszti.                                                                                                                                                                                       (https://www.wolters

(6) *                                                                                                                                                                                                                   hu/solutions/jogtar/
(7) * Az esedékessé vált és fel nem vett nyugellátást az esedékességtl számított öt éven belül lehet felvenni.
                                                                                                                                                                                                                        demo-                     

                                                                                                                                                                                                                        IrnegyisezntrCaécgiot?ár

(8) *                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
            A nyugdíjfolyósító szerv a késedelmesen folyósított nyugellátás összege után ­ a határid lejártát követ naptól ­ a Polgári Törvénykönyv szerinti késedelmi kamatot (a továbbiakban: késedelmi kamat) c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

fizet, ha a késedelmi kamat összege meghaladja az 1000 forintot.                                                                                                                                                        utm_source=netjogta

(9) * A nyugdíjfolyósító szerv a minimálbér változása miatt módosuló, a bírósági végrehajtásról szóló törvény szerinti levonási összeghatárt els alkalommal a minimálbér megállapításáról rendelkez

jogszabály hatálybalépését követ hónapban általa folyósított ellátásokból történ letiltás során alkalmazza azzal, hogy az ezt megelz idszakra visszamenlegesen elszámolt ellátásból levonható összeget a

korábban hatályos minimálbér alapulvételével állapítja meg.

                                                                                  Az igény érvényesítésének egyéb szabályai

   80. § (1) * Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugellátás iránti igényt jogszabálysérten utasította el, a nyugellátást ­ kérelemre vagy hivatalból ­ az eredeti igénybejelentés idpontjának

figyelembevételével meghatározott idponttól kezdden állapítja meg.
   (1a) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugellátást ­ kérelemre vagy hivatalból ­ a nyugellátás eredeti kezd idpontjától kezdden, a nyugellátás eredeti kezd idpontjában alkalmazandó

jogszabályok alapján, magasabb összegben, vagy az igényl számára egyébként kedvezbb módon újra megállapítja, ha

   a) a nyugellátást jogszabálysérten állapították meg az igénylnek járónál alacsonyabb összegben, vagy az igényl számára egyébként kedveztlenebb módon, vagy

   b) a nyugellátás összegét jogszeren állapították meg, de a magasabb összegben vagy az igényl számára egyébként kedvezbb módon történ újra megállapítás az azóta tudomására jutott tények, adatok vagy

bizonyítékok alapján indokolt.
   (1b) * Az (1) bekezdés és az (1a) bekezdés a) pontja szerinti esetben, valamint ha a nyugellátást a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vagy a nyugdíjfolyósító szerv jogszabálysértése miatt nem folyósították, a

jogszabálysértés megállapításától számított öt éven belül járó összeget és az 1000 forintot meghaladó összeg késedelmi kamatot ki kell fizetni a jogosultnak.
   (1c) * Az (1a) bekezdés b) pontja szerinti esetben az újra megállapítás iránti eljárás megindulását megelz hat hónapon belül járó összeget ki kell fizetni a jogosultnak.
   (2) * Ha az (1)­(1b) bekezdés szerinti jogszabálysértés a foglalkoztató vagy egyéb szerv jogszabálysértése ­ különösen jogszabálysért adatszolgáltatása, eljárása vagy mulasztása ­ miatt következett be, a

késedelmikamat-fizetési kötelezettség a foglalkoztatót vagy az egyéb szervet terheli.
   (3) * Abban az esetben, ha az (1)­(1b) bekezdés szerinti jogszabálysértésért a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet, a foglalkoztatót vagy egyéb szervet is felelsség terhel, a késedelmi kamatot közrehatásuk

arányában kötelesek megfizetni. Ha a közrehatásuk aránya nem állapítható meg, a késedelmikamat-fizetési kötelezettség egyenl arányban áll fenn.
   (4) * A (2) és (3) bekezdés szerinti kötelezettet a késedelmi kamat megfizetésére a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv határozatban kötelezi, ha a késedelmi kamat összege meghaladja az 1000 forintot.
   (4a) *
   (5) *
   (6) * Ha a nyugellátást jogszabálysérten állapították meg az igénylnek járónál magasabb összegben, vagy az igényl számára egyébként kedvezbb módon, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugellátást

egy ízben, az azt megállapító döntés véglegessé válásától számított öt éven belül, a nyugellátás eredeti kezd idpontjában alkalmazandó jogszabályok alapján, hivatalból alacsonyabb összegben, illetve az igényl

számára egyébként kedveztlenebb módon újra megállapítja. Nem állapítható meg újra a nyugellátás alacsonyabb összegben, ha a különbség nem haladja meg a havi 1000 forintot, és a magasabb összeg

jogellenes megállapítás az igénylnek nem róható fel.
   (7) * Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv jogszabálysérten arra nem jogosultnak állapított meg nyugellátást, a nyugellátást az azt megállapító döntés véglegessé válásától számított öt éven belül, hivatalból

megszünteti.
   (8) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a (6) és (7) bekezdésben foglaltakat

   a) az errl szóló határozat keltét követ hónap els napjától rendeli el, ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása a nyugellátásban részesülnek nem róható fel,

   b) a nyugellátás eredeti kezd idpontjától kezdden rendeli el, ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása a nyugellátásban részesülnek felróható.
   (9) * Nem lehet az (1) bekezdésben, az (1a) bekezdés a) pontjában, a (6) bekezdésben és a (7) bekezdésben foglaltakat alkalmazni, ha a nyugellátást elutasító, illetve megállapító korábbi határozatot

közigazgatási bíróság már elbírálta.
   81. § * (1) * A társadalombiztosítási nyugellátás iránti igény érvényesítésével kapcsolatos eljárások, valamint az e törvény szerinti más eljárások költségmentesek.
   (2) *
   82. § (1) * Aki az öregségi nyugdíjkorhatárt betöltötte, és eddig az idpontig legalább húsz év szolgálati idt szerzett, az öregségi nyugdíjkorhatára betöltésének napjára kérheti az öregségi nyugdíja összegének

folyósítás nélküli megállapítását (a továbbiakban: rögzített nyugdíj). A rögzített nyugdíjjal rendelkez személy a tényleges öregségi nyugdíjba vonulásig nem minsül öregségi nyugdíjasnak.
   (1a) * Ha a rögzített nyugdíjjal rendelkez személy a nyugdíjkorhatár betöltését követen legalább 365 nap szolgálati idt szerez, a tényleges öregségi nyugdíjba vonuláskor a rögzített nyugdíj idközi

nyugdíjemelésekkel növelt összege és a kezd idpontra kiszámított öregséginyugdíj-összeg közül a magasabbat kell részére öregségi nyugdíjként megállapítani.
   (1b) * Rögzített nyugdíjjal rendelkez jogszerz halála esetén az (1a) bekezdésben foglaltakat a hozzátartozói nyugellátás megállapítása során is alkalmazni kell.
   (2) * Nem alkalmazható az (1a) és (1b) bekezdés arra az öregségi nyugdíjat igénylre, illetve elhunyt jogszerzre, akinek a reá irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltésétl a tényleges nyugdíjazás idpontjáig

eltöltött id legalább fele része alatt özvegyi nyugdíjat (állandó özvegyi nyugdíjat) folyósítottak.
   83. § (1) * A megállapított nyugellátásról ­ a kivételes nyugellátás kivételével ­ a megállapító határozat véglegessé válását követ 15. napot követen nem lehet lemondani. A megállapított nyugellátást nem

lehet átruházni, engedményezni. Lemondás esetén a felvett nyugellátást, nyugdíjelleget vissza kell fizetni. Lemondás esetén ­ más ellátásra való jogosultság szempontjából ­ a nyugellátást úgy kell tekinteni, mint

amit nem állapítottak meg.
   (2) * A jogosult halála esetén a fel nem vett nyugellátást a vele közös háztartásban együtt élt házastárs, gyermek, unoka, szül, nagyszül és testvér egymást követ sorrendben, ezek hiányában az örökösök

egyenl arányban ­ kérelemre ­ vehetik fel a halál napjától, illetve a teljes hatályú hagyatékátadó végzés, az ideiglenes hatályú hagyatékátadó végzés teljes hatályúvá válását megállapító végzés, az öröklési
bizonyítvány vagy az öröklési perben hozott bírósági ítélet jogerssé válása napjától számított egy éven belül. *

   (3) *
   83/A. § * (1) * Az öregségi nyugdíj tárgyhónapra (tárgyhónapokra) járó folyósítását a jogosult kérelmére mindaddig szüneteltetni kell, amíg annak újbóli folyósítását nem kéri.

   (2) A nyugellátás szüneteltetésének idtartama alatt az érintett nyugdíjasnak minsül.
   (3) * Az újbóli folyósítás során a jogosultat az (1) bekezdés szerinti ellátás szüneteltetést megelz összegének az idközi nyugdíjemelések mértékével megemelt összege illeti meg.
   83/B. § *
   83/C. § * (1) * A Kormány rendeletében ­ a közfeladatellátás biztosítása érdekében ­ meghatározott kivétellel az öregségi nyugdíj folyósítását ­ az öregségi nyugdíj kezd idpontjától, öregségi nyugdíjasként

létesített jogviszony esetén pedig a jogviszony létesítésének hónapját követ hónap els napjától a jogviszony megsznése hónapjának utolsó napjáig ­ szüneteltetni kell, ha a nyugdíjas közalkalmazotti

jogviszonyban, költségvetési intézménynél köznevelési foglalkoztatotti jogviszonyban, egészségügyi szolgálati jogviszonyban, rendvédelmi igazgatási szolgálati jogviszonyban, honvédelmi alkalmazotti

jogviszonyban, nemzetbiztonsági alkalmazotti jogviszonyban, kormányzati szolgálati jogviszonyban, adó- és vámhatósági szolgálati jogviszonyban, politikai szolgálati jogviszonyban, biztosi jogviszonyban,

köztisztviselként vagy közszolgálati ügykezelként közszolgálati jogviszonyban, bírói szolgálati viszonyban, igazságügyi alkalmazotti szolgálati viszonyban, ügyészségi szolgálati viszonyban, a rendvédelmi

feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló törvény szerinti hivatásos szolgálati jogviszonyban, nemzetbiztonsági szolgálati jogviszonyban vagy a Magyar Honvédséggel
szerzdéses vagy hivatásos szolgálati viszonyban áll. *

   (2) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az öregségi nyugdíj folyósításának szüneteltetésérl és a jogalap nélkül felvett öregségi nyugdíj visszafizettetésérl ­ a nyugellátásban részesül személynek a 97. § (5)

bekezdése szerint tett bejelentése, illetve az állami adóhatóság által közölt adatok alapján ­ hivatalból dönt.

   (3) Az öregségi nyugdíj szüneteltetésének idtartama alatt az érintett nyugdíjasnak minsül.
   (4) Az öregségi nyugdíj a nyugdíjas kérelmére akkor folyósítható újból, ha a jogosult igazolja az (1) bekezdés szerinti jogviszony megsznését.
   (5) Az öregségi nyugdíj újbóli folyósítása során a 83/A. § (3) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.

                                                                                                 VIII. Fejezet
                                                                             FELELSSÉGI SZABÁLYOK, JOGORVOSLAT

                                                                                         Visszafizetési és megtérítési kötelezettség

   84. § * (1) Aki nyugellátást jogalap nélkül vett fel, köteles azt visszafizetni, ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása, folyósítása vagy felvétele neki felróható.

   (2) * Felróhatóság hiányában is vissza kell fizetni

   a) a közigazgatási bíróság ítélete alapján folyósított nyugellátást, ha a Kúria felülvizsgálati eljárásban úgy dönt, hogy a nyugellátás megállapítása vagy folyósítása nem volt jogszer,                                                                   

                                                                                                                                                                                                                                           Ügyvédi Ügyviteli

   b) a nyugdíjelleget, illetve annak egy részét, ha a nyugellátás iránti kérelmet elutasítják, vagy a nyugellátást a nyugdíjellegnél alacsonyabb összegben állapítják meg.                                                                rendszer (
                                                                                                                                                                                                                                           https://www.woltersklu

   (3) A megállapított nyugellátás visszamenlegesen járó összegét csökkenteni kell annak ­ a nyugdíjfolyósító szerv által folyósított ­ ellátásnak az összegével, amely ugyanarra az idszakra került folyósításra, ha hu/solutions/praetor-

a  jogosultat  a  két  ellátás egyidejleg     nem  illethette  volna  meg.  Ha  a  visszamenlegesen  járó  ellátás  összege  alacsonyabb,  mint    a  beszámított  összeg,  és  a  beszámított  ellátás  jogalap  nélküli  megállapítása,  Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                                                                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
folyósítása vagy felvétele az ellátásban részesülnek felróható, a jogalap nélkül felvett különbözetet vissza kell fizetnie.                                                                                                                0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

   85. § *                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         04&utm_content=float

               (1) A foglalkoztató, valamint egyéb szerv és személy köteles megtéríteni a jogalap nélkül felvett nyugellátást, ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása vagy folyósítása az  mulasztásának, valótlan
                                                                                                                                                                                                                                                          
adatszolgáltatásának vagy egyéb felróható magatartásának a következménye.                                                                                                                                                                  Ingyen Jogtár

   (2)  Ha  a  nyugellátás  jogalap  nélküli  megállapítása    vagy   folyósítása  több  foglalkoztatónak  vagy  egyéb  szervnek,  személynek  is  felróható,  a  jogalap  nélkül  felvett  nyugellátás  megtérítéséért  egyetemlegesen    (https://www.wolters
                                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/jogtar/

felelnek.                                                                                                                                                                                                                                  demo-          

   86. § * (1) Ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása, folyósítása vagy felvétele a foglalkoztatónak vagy egyéb szervnek, személynek és a nyugellátásban részesülnek is felróható, a jogalap nélkül felvett IrnegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                                                                                                                                                                           (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

nyugellátást közrehatásuk arányában kötelesek megtéríteni, illetve visszafizetni.                                                                                                                                                          c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

   (2) Ha a közrehatások aránya nem állapítható meg, a foglalkoztatót vagy egyéb szervet, személyt és a nyugellátásban részesült egyetemlegesen kell megtérítésre, illetve visszafizetésre kötelezni.                                      utm_source=netjogta

   (3) A közrehatás arányában megállapított megtérítési és visszafizetési kötelezettség nem módosítható amiatt, mert valamelyik kötelezettet terhel rész nem hajtható be, vagy azt mérsékelték vagy elengedték.

   (4) Ha a jogalap nélkül felvett ellátás teljes összege nem éri el az öregségi nyugdíj legkisebb összegét, a visszafizetést és a megtérítést nem kell elrendelni.
   86/A. § * (1) Aki a jogosult halála esetén a kiutalt nyugellátást jogalap nélkül vette fel, köteles azt visszafizetni.

   (2) Az (1) bekezdés szerinti ügyekben az ügyintézési határid azon a napon kezddik, amikor megállapítják, ki vette fel jogalap nélkül a nyugellátást.
   (3) * A jogosult halálának hónapját követen belföldi pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára jogalap nélkül utalt ellátás összegét a számla felett rendelkezésre jogosult személy köteles

visszafizetni.
   (4) * Ha nincs a számla felett rendelkezésre jogosult személy, akkor a jogosult halálának hónapját követen belföldi pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára jogalap nélkül utalt ellátás összegébl

a pénzforgalmi szolgáltató köteles visszafizetni azt az összeget,

   a) amelynek visszautalása a fizetési számla terhére megtörténhet,

   b) amelyet a saját hitelkövetelése vagy annak kamata kiegyenlítésére fordított, vagy

   c) amellyel azt követen terhelte meg a fizetési számlát, hogy tudomást szerzett a jogosult haláláról.
   (5) * A (3) és (4) bekezdés szerinti ügyekben az ügyintézési határid azon a napon kezddik, amikor a nyugdíjfolyósító szerv megállapítja, hogy a (3), illetve a (4) bekezdés alkalmazásának helye van.
   87. § (1) * A foglalkoztató köteles megtéríteni a baleseti hozzátartozói nyugellátást, ha a baleset annak a következménye, hogy  vagy megbízottja a reá nézve kötelez ­ a munkavédelemrl szóló 1993. évi XCIII.

törvény 11­12. §-a szerinti ­ munkavédelemre vonatkozó szabályokban foglalt kötelezettségének nem tett eleget. Ugyanilyen megtérítési kötelezettség terheli a foglalkoztatót akkor is, ha  vagy alkalmazottja (tagja)

a balesetet szándékosan idézte el.
   (1a) * Ha a baleseti hozzátartozói nyugellátás több foglalkoztatónál elszenvedett balesetek (foglalkozási megbetegedések, szilikózis) együttes következménye alapján került megállapításra, az (1) bekezdés

szerinti feltételek fennállása esetén a foglalkoztatókat olyan arányban kell kötelezni a nyugellátás megtérítésére, amilyen az egyes üzemi balesetekbl ered egészségkárosodások, egészségiállapot-romlások

mértékének egymáshoz viszonyított aránya.
   (2) * Az (1)­(1a) bekezdés rendelkezésének alkalmazása során a foglalkoztató alatt az Mt. szerinti kölcsönvevt is érteni kell.
   88. § (1) * Aki az elhunyt jogszerz haláláért felels, köteles az emiatt nyújtott nyugellátást megtéríteni. A megtérítési kötelezettség olyan mértékben áll fenn, amilyen mértékben a felelsség megállapítható.
   (2) * A felelsség megállapítására a Polgári Törvénykönyvnek a szerzdésen kívül okozott károkért való felelsségre vonatkozó szabályait kell megfelelen alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy a felelsség

abban az esetben is fennáll, ha a nyugellátásra jogosultnak kára nincs.

   (3) A foglalkoztató az általa foglalkoztatott biztosított üzemi balesetével kapcsolatban az (1)-(2) bekezdések rendelkezései alapján megtérítésre nem kötelezhet.
   88/A. § * (1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv jogosult a 87. és 88. § szerinti megtérítési igényt megalapozó eseménnyel kapcsolatban a más hatóságnál, illetve egyéb szervnél indult eljárás során hozott, a

megtérítési igény érvényesítéséhez szükséges döntés megismerésére, a döntés alapjául szolgáló iratokba betekinthet, azokról másolatot készíthet. Az eljáró nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv megkeresésére a kért

iratok másolatát az érintett szerv harminc napon belül köteles megküldeni.

   (2) A 87. § és 88. § szerinti ügyekben az ügyintézési határid azon a napon kezddik, amikor megállapítják, ki felels az elhunyt jogszerz haláláért.
   89. § * (1) A 87-88. § alapján megtérítésre kötelezett a ténylegesen nyújtott nyugellátásért felels. A megtérítés összege nem csökkenthet azért, mert a megtérítés alapját képez nyugellátás a jogosultat egyéb

jogcímen is megilletné.
   (2) * Az (1) bekezdés szerinti megtérítési kötelezettségnek havonta, a tárgyhónapot követ hónap 12. napjáig kell eleget tenni. A kötelezett azonban kérheti, hogy a nyugellátásnak az évenkénti emeléseket

tartalmazó összegét évente elre - els alkalommal a határozat véglegessé válását követ harminc napon belül, majd ezt követen minden év március 12-éig - téríthesse meg. Ha a megtérítend ellátás folyósítása

az adott naptári hónap vagy év folyamán megsznik, akkor a befizetett összeg arányos részét vissza kell fizetni.

   (3) Az (1)-(2) bekezdésben foglaltaktól eltéren egyösszeg megtérítésre kerül sor, ha

   a) a megtérítésre kötelezett azt kéri, vagy
   b) * a megtérítésre kötelezett, a polgári perrendtartásról szóló törvény szerinti gazdálkodó szervezet (foglalkoztató vagy egyéb szerv) felszámolással, kényszertörléssel vagy végelszámolással jogutód nélkül

megsznik.

   (4) A (3) bekezdés szerinti egyösszeg megtérítés címén a megtérítési kötelezettség alapjául szolgáló

   a) ideiglenes özvegyi nyugdíj egyhavi összegének tizenkétszeresét,
   b) * az árvaellátás egyhavi összegének az árva 25. életéve betöltéséig terjed idtartamra számított összegét, a c) pontban foglaltak kivételével,
   c) * megváltozott munkaképesség alapján járó árvaellátás, özvegyi nyugdíj, szüli nyugdíj, illetve baleseti hozzátartozói nyugellátás egyhavi összegének az ellátásban részesül személyre irányadó öregségi

nyugdíjkorhatár betöltéséig terjed idtartamra, de legalább négy évre számított összegét, az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt betöltött, ellátásban részesül személy esetén négy évre számított összegét

kell megtéríteni.

   (5) Az egyösszeg megtérítés összegét a megtérítend ellátásnak

   a) a (3) bekezdés a) pontja szerinti esetben a kérelem benyújtását megelz hónapban,
   b) * a (3) bekezdés b) pontja szerinti esetben a felszámolást, a kényszertörlést, illetve a végelszámolást elrendel végzés közzétételét megelz hónapban

érvényes összege alapulvételével kell meghatározni.
   (6) * A kötelezett az egyösszeg megtérítési kötelezettségnek a határozat véglegessé válását követ 15 napon belül köteles eleget tenni.
   (7) * A (3) bekezdés a) pontja szerinti esetben a kötelezett kérheti, hogy megtérítési kötelezettségének az egyösszeg megfizetés helyett legfeljebb öt éven belül, évente fizetend részletekben tehessen eleget.

Az els részletet a határozat véglegessé válását követ 15 napon belül, a további részleteket minden év március 12-éig kell megfizetni. A kötelezettség egy összegben esedékessé válik, ha a kötelezett az esedékes

részletet határidn belül nem fizeti meg. Az évi részletekben történ megfizetés esetén a 94. § (2) bekezdése szerinti fizetési kedvezmény egyidejleg nem alkalmazható.
   (8) *

   (9) A (3) bekezdés a) pontja szerinti megtérítési kötelezettséget harmadik személy átvállalhatja.

   (10) A (2)-(9) bekezdés
   a) * baleseti hozzátartozói nyugellátásra vonatkozó rendelkezéseit a baleseti járadék megtérítésére vonatkozóan azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a megtérítés összegének meghatározásánál az Eb. 58. §-

a (1) bekezdésének a) pontjában említett baleseti járadék esetében az Eb. 57. §-ának (2) bekezdése szerinti kétévi idtartamot kell alapul venni,
   b) *
   90. § *

                                                                                                    Mulasztási bírság

   91. § * (1) Aki a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv részére történ, jogszabályban meghatározott bejelentési, nyilvántartási, adatszolgáltatási, vagy a nyugdíjbiztosítási feladatok ellátásával kapcsolatos egyéb
kötelezettségét nem teljesíti, vagy késedelmesen teljesíti, illetve annak nem az elírt módon tesz eleget, 50 000 forinttól 500 000 forintig terjed, a jogsértés egy éven belüli ismételt megállapítása esetén 1 000
000 forintig terjed mulasztási bírságot köteles fizetni.
(2) * A mulasztási bírságot a Nyugdíjbiztosítási Alapnak kell befizetni.

(3) Az (1) bekezdés szerinti közigazgatási szabályszegés esetén figyelmeztetésnek helye nincs.
(4) * A mulasztási bírságot kiszabó döntés adatait a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv nem jegyzi be a Közigazgatási Szankciók Nyilvántartásába.

                                                                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                                           Ügyvédi Ügyviteli

                                                                                                                                                                                                                           rendszer (

                                                                                                                                                                                                                           https://www.woltersklu

         Hirdetés                                                                                                                                                                                                          hu/solutions/praetor-

92. § *                                                                                                                                                                                                                    Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

         A követelés érvényesítése                                                                                                                                                                                         ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                           0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                           04&utm_content=float

93. § * (1) A nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv az e törvényen alapuló követelését öt éven belül érvényesítheti.                                                                                                                           

                                                                                                                                                                                                                           Ingyen Jogtár
                                                                                                                                                                                                                           (https://www.wolters

(2) * A nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv a követelését ­ ha e törvény másként nem rendelkezik ­ fizetésre kötelez határozattal érvényesíti.                                                                            hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                           demo-       

(3) * Ha a nyugdíjfolyósító szervtl rendszeres pénzellátásban részesül személy a fizetésre kötelez határozat véglegessé válásától számított tizenöt napon belül fizetési kötelezettségét nem teljesíti, a rInegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                                                                                                                                                           (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

nyugdíjfolyósító szerv a követelést az általa folyósított rendszeres pénzellátásból levonással érvényesíti a bírósági végrehajtásról szóló törvény szabályai szerint.                                                      0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

(4) * A (3) bekezdés szerinti levonással meg nem térült, illetve a végrehajtandó összegre tekintettel tizenkét hónap alatt meg nem térül követelés összegét ­ a központi nyugdíjbiztosítási szerv utm_source=netjogta

kezdeményezésére ­ a kötelezett keresetébl is le lehet vonni. A keresetbl történ levonás érvényesítése során a kincstári számfejtési körbe tartozók esetében a Kincstárt munkáltatónak kell tekinteni. Ha ez nem

vezet eredményre, a fennmaradó tartozás végrehajtását az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény 134. § (1) bekezdésének megfelelen kell foganatosítani.
   (5) * A nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv a (3) bekezdésben meghatározott végrehajtást az öregségi nyugdíj legkisebb összegét elér vagy azt meghaladó követelésre kezdeményezi.
   (6) * A nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv által a hatósági eljárás során kiszabott eljárási bírság jogcímen fennálló követelés érvényesítésére a (2)­(5) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni.

         Tartozás mérséklése, elengedése, fizetési kedvezmény engedélyezése *

   94. § * (1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vezetje a foglalkoztató, egyéb szerv és a magánszemély (a továbbiakban együtt: fizetésre kötelezett) kérelme alapján a nyugellátás visszafizetése, a megtérítés és
annak késedelmi pótléka címén megállapított követelést, valamint a mulasztási bírságtartozást méltányosságból mérsékelheti vagy elengedheti, illetve részletfizetést vagy fizetési halasztást engedélyezhet, ha

   a) a körülményekbl megállapítható, hogy a fizetésre kötelezett foglalkoztató (egyéb szerv), illetve annak intézkedésre jogosult képviselje, alkalmazottja, tagja vagy megbízottja, az adott helyzetben a tle
elvárható körültekintéssel járt el, vagy

   b) azok megfizetése a fizetésre kötelezett magánszemély és a vele együtt él közeli hozzátartozók megélhetését súlyosan veszélyeztetné.
   (2) * Fizetési kedvezmény abban az esetben engedélyezhet, ha a követelés késbbi teljesítése a körülményekbl valószínsíthet. A kérelem elbírálása és a feltételek meghatározása során figyelembe kell
venni a fizetési nehézség kialakulásának okait és körülményeit.
   (3) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vezetje a fizetési kedvezményt feltételhez is kötheti. A fizetési kedvezmény érvényét veszíti és a tartozás - annak járulékaival együtt - egy összegben esedékessé válik, ha
a fizetésre kötelezett a fizetési kedvezmény engedélyezése során meghatározott feltételeket nem teljesíti.
   (4) A mulasztási bírság mérséklésénél vagy elengedésénél az eset összes körülményét mérlegelni kell, különösen a mulasztás keletkezésének körülményeit, annak súlyát, gyakoriságát. Nincs helye a mulasztási
bírság mérséklésének vagy elengedésének, ha a mulasztás a kötelezett szándékos magatartásának a következménye.
   (5) *

                                                                                     Jogorvoslat és döntés-felülvizsgálat *

   95. § * (1) *
   (2) * A 80. §-ban és a 96/B. § (10) és (11) bekezdésében foglaltak nem érintik a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek az általános közigazgatási rendtartásban biztosított jogát a döntés módosítására vagy

visszavonására. Ha e törvény másként nem rendelkezik, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek eljárásában a döntés akkor is módosítható vagy visszavonható, ha az jóhiszemen szerzett és gyakorolt jogot sért.
   95/A. § *

                                         IX. Fejezet
         A NYILVÁNTARTÁSI ÉS ADATSZOLGÁLTATÁSI KÖTELEZETTSÉG

                                                                                             Adatvédelmi rendelkezések

   96. § (1) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek - ideértve a foglalkoztatókat, illetve egyéb szerveket - a természetes személyrl adatokat társadalombiztosítási azonosító jel (a továbbiakban: TAJ-szám)
alkalmazásával

   a) a nyugellátások, illetleg a nyugdíjbiztosítás szerveinek hatáskörébe utalt más ellátások megállapítása, folyósítása és ellenrzése, továbbá
   b) a nyugdíjbiztosítást illet befizetések érdekében
   c) * az egyeztetési eljárás és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek hatáskörébe tartozó, jogszabályban meghatározott más eljárások lefolytatása céljából
tarthat nyilván.
   (1a) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek a nyugdíjbiztosítás szervei közremködésével nyújtott juttatások nyújtása, valamint a nyugdíjfolyósító szerv által folyósított ellátásokkal és a nyugdíjbiztosítás
szervei közremködésével nyújtott juttatásokkal kapcsolatos kormányzati tájékoztatás céljából, a tájékoztatás teljesítéséhez, valamint a juttatás nyújtásához és nyújtásának ellenrzéséhez szükséges idtartamban
kezelhetik az ellátásban, juttatásban részesül személyek nevére, lakcímére, nyugdíjfolyósítási törzsszámára és a folyósított ellátásra, nyújtott juttatásra vonatkozó adatokat.
   (2) Az (1) bekezdésben meghatározott célra a társadalombiztosítási jogszabályban, illetve törvényben meghatározott
   a) * természetes személyazonosító adatok,
   b) családi állapot, állampolgárság,
   c) lakóhely (tartózkodási hely),
   d) foglalkozás, munkahely, munkakör, tevékenység,
   e) * a rokkantság fokára, az egészségkárosodás, egészségi állapot mértékére, a szakmai munkaképességre, a rehabilitálhatóságra, továbbá az egészségi állapotra vonatkozó adatok, amennyiben jogszabály
szerint a nyugellátás, egyéb ellátás megállapítása az egészségi állapot figyelembevételével történik,
   f) * a keresetre, jövedelemre, valamint a levont és befizetett járulékokra vonatkozó adatok,
   g) * a hozzátartozókra vonatkozó adatok, amennyiben jogszabály szerint a nyugellátás, egyéb ellátás megállapítása a hozzátartozói minség figyelembevételével történik,
   h) * a megállapított, illetve folyósított ellátásra vonatkozó adatok,
   i) * a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletétl átvett adatok, továbbá ­ ha azt az államháztartás részére utalták át ­ a visszalép tagi kifzetések összege,
   j) * a magánynyugdíjpénztár felszámolással, végelszámolással történ megsznése esetén a társadalombiztosítási nyugdíjrendszerbe visszalép tagokra vonatkozóan a felszámolótól, végelszámolóktól átvett
adatok,
   k) * a Kormány által kötelezen nyújtandó azonosítási szolgáltatáshoz kapcsolódó egyedi azonosító,
   l) * a személyre szabott ügyintézési felület szolgáltatáshoz kapcsolódó azonosító
tarthatók nyilván.
   (2a) * A központi nyugdíjbiztosítási szerv az állami adóhatóság felé fennálló adatszolgáltatási és jogszabályon alapuló egyéb kötelezettségének teljesítése, valamint az összerendelési nyilvántartás szerinti
kapcsolati kód megsznését követen az adóhatóság megkeresése érdekében kezeli a jogosult adóazonosító jelét.
   (2b) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek a 883/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet 76. cikke szerinti együttmködés keretében az EGT-állam által nyújtott ellátások megállapítása, illetve
folyósítása céljából, az ahhoz szükséges ideig kezelik a részükre megküldött, a (2) bekezdésben nem említett adatokat.
   (3) * A (2) bekezdés alapján nyilvántartásba vett adatokból
   a) az állami adó- és vámhatóság, valamint az önkormányzati adóhatóság ellenrzési és végrehajtási eljárás lefolytatása, továbbá támogatás megállapítása céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,
b) a foglalkoztatás-felügyeleti hatóság, a munkavédelmi hatóság, a családtámogatási ügyben eljáró hatóság, a rehabilitációs hatóság, a szociális, gyermekvédelmi és gyámügyi igazgatás szerve, valamint az állami

foglalkoztatási szerv a foglalkoztatás-felügyeleti hatósági ellenrzés, a munkavédelmi ellenrzés, továbbá ellátás megállapítása, folyósítása és ellenrzése céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,

c) az egészségügyi ellátást nyújtó szerv vagy személy az egészségügyi szolgáltatói feladatai ellátása céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,

d) a menekültügyi hatóság az ellátások és támogatások megállapítása, folyósítása és a jogosultság ellenrzése, valamint a menekültügyi eljárás során az ügyfél által eladottak, illetve a jogszabályban foglalt

feltételek fennállásának ellenrzése céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,

e) a személyszállítási szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 35/A. §-ában meghatározott szervezet a közforgalmú személyszállítási utazási kedvezmények ellenrzése céljából a nyugdíjfolyósító szerv által

kibocsátott utazási utalványban részesül személyekre vonatkozóan a (2) bekezdés a) és h) pontja,

f) a Magyar Mvészeti Akadémiáról szóló törvény szerinti mvészjáradékkal kapcsolatos ügyekben eljáró szerv a mvészjáradék folyósítása és a jogosultság ellenrzése céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,

g) a honvédelemért felels miniszter által vezetett minisztérium központi pénzügyi szerve tervezési és érdekvédelmi feladatok, ellátás megállapítása, folyósítása és ellenrzése, valamint statisztikai célú

adatfeldolgozás érdekében a Magyar Honvédség szociális gondoskodási körébe tartozók esetében a (2) bekezdés a), g) és h) pontja,

h) * a rendvédelmi feladatokat ellátó szerv és a polgári nemzetbiztonsági szolgálat a kiegészít hozzátartozói támogatásra, illetve az árvák kiegészít támogatására való jogosultság megállapítása és                            Ügyvédi Ügyviteli         

ellenrzése céljából a (2) bekezdés a), g) és h) pontja                                                                                                                                                                          rendszer (

szerinti adatok igénylésére jogosult.                                                                                                                                                                                           https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                                hu/solutions/praetor-

(3a) * A (2) bekezdés alapján nyilvántartásba vett adatokból a Dáptv. szerinti automatikus információelérési felületen keresztüli hozzáféréssel                                                                                 Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                                                                butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
a) *   a munkaügyi és munkavédelmi, a családtámogatási, a rehabilitációs, a szociális és a gyámügyi igazgatás szerve, valamint az állami foglalkoztatási szerv az ellátás megállapítása, folyósítása és ellenrzése,             u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

illetve munkaügyi és munkavédelmi ellenrzés céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,                                                                                                                                            04&utm_content=float

b) * a Családi Csdvédelmi Szolgálat a természetes személyek adósságrendezési eljárása céljából a (2) bekezdés a) és h) pontja,                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                Ingyen Jogtár

c) * az egészségbiztosítási szerv a jogszabályban meghatározott feladatai ellátásához a (2) bekezdés a) és h) pontja szerinti adatok lekérdezésére jogosult.                                                                    (https://www.wolters

(4) *                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/jogtar/

       A bíróság, az ügyészség, a bnüldözés és a büntetés-végrehajtás szervei, valamint a nemzetbiztonsági szolgálatok a rájuk vonatkozó törvényekben meghatározott célból és feltételek teljesülése esetén a demo-                                       

nyilvántartásba felvett adatok teljes körének igénylésére jogosultak.                                                                                                                                                           rInegyisezntrCaécgiot?ár

(5) * A (2) bekezdés szerinti adatok statisztikai célra felhasználhatók és statisztikai célú felhasználásra - személyazonosításra alkalmatlan módon - átadhatók.                                                                u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                                                                                0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
(5a) * A (2) bekezdés szerinti adatokat a Központi Statisztikai Hivatal részére ­ a hivatalos statisztikáról szóló 2016. évi CLV. törvény (a továbbiakban: Stt.) 28. §-ával összhangban a statisztikai cél elzetes utm_source=netjogta

igazolása alapján, az ahhoz szükséges mértékben ­ statisztikai célra térítésmentesen át kell adni és azok a Központi Statisztikai Hivatal által statisztikai célra felhasználhatók. Az átvett adatok körét és az

adatátvétel részletszabályait a Stt. 28. §-ában meghatározott együttmködési megállapodásban kell rögzíteni.
   (6) * A (3), (4) és (5a) bekezdésben nem szabályozott esetben adatok közlésének csak akkor van helye, ha ahhoz az érintett írásban hozzájárult.
   (7) * A központi nyugdíjbiztosítási szerv vezetje a polgárok személyes adatai védelméért való felelsségének körében köteles olyan technikai és szervezési intézkedéseket tenni, ellenrzési rendszert

kialakítani és adatvédelmi szabályzatot kiadni, amely biztosítja az adatvédelmi követelmények teljesülését. Az érintett személy vagy képviselje azonban a nyilvántartásba betekinthet, az iratokról illetleg

nyilvántartott adatairól felvilágosítást kérhet.
   (8) * Az érintett személy vagy képviselje a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek által vezetett nyilvántartásba betekinthet, kérelmére a róla nyilvántartott adatokról a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv

kivonatot állít ki.
   (9) *
   (10) * Az e törvény szerinti eljárások során az uniós rendeletek szerinti hozzáférési pontot mködtet egészségügyért felels miniszter az uniós rendeletek szerinti célból, az ahhoz szükséges mértékben és

ideig kezeli az elektronikus adatcserével érintett, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek által e törvény szerint kezelt személyes és különleges adatokat.
   (11) * Ha törvény másként nem rendelkezik, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek nyilvántartásában a biztosítottra, volt biztosítottra, illetve a jogosultra vonatkozó adatok kezelését

a) ­ a b) pontban nem említett esetben ­ a biztosított, volt biztosított, illetve a jogosult halálát követ 5 év elteltével,

b) hozzátartozói nyugellátás megállapítása esetén a biztosított, volt biztosított után megállapított hozzátartozói nyugellátás ­ több hozzátartozói nyugellátás esetén az utoljára megsznt ellátás ­ megsznését

követ 15 év elteltével, de legkésbb a biztosított, volt biztosított után hozzátartozói nyugellátásban részesül személy ­ több hozzátartozói nyugellátásban részesül személy esetén az utoljára elhunyt személy ­

halálát követ 5 év elteltével

korlátozni kell. A korlátozást ­ az (1) bekezdésben meghatározott célból ­ fel kell oldani, ha a biztosított, volt biztosított, illetve a jogosult valamely nyilvántartott adatára nyugdíjbiztosítási, vagy a nyugdíjfolyósító

igazgatóság által folyósított más ellátással kapcsolatos jogosultság érvényesítése érdekében szükség van. A korlátozás alól feloldott adatok kezelését az a) és b) pontban foglaltak szerint kell ismételten korlátozni.

A 20 éve folyamatosan korlátozottan kezelt adatokat törölni kell.

                                                                              Társadalombiztosítási egyéni számla *

   96/A. § * (1) A társadalombiztosítási egyéni számla természetes személyenként tartalmazza

   a) a biztosított természetes személyazonosító adatait és társadalombiztosítási azonosító jelét,
   b) * a 2012. december 31-étl 2020. június 30-áig terjed idszakra a biztosított után bevallott nyugdíjjárulék összegére, a 2020. július 1-jétl kezdd idszakra a biztosított után bevallott társadalombiztosítási
járuléknak a Nyugdíjbiztosítási Alapot nyugdíjjárulékként megillet összegére vonatkozó, az állami adóhatóságtól átvett adatokat,
   c) * a megállapodás alapján fizetett nyugdíjjárulék összegét, és a megállapodással érintett idtartamot, valamint
   d) a rehabilitációs járadék, rehabilitációs ellátás összegébl levont nyugdíjjárulék összegét, és az ellátás folyósításának idtartamát.
   (2) Az (1) bekezdés c) és d) pontja szerinti adatok a tárgyévet követen kerülnek feltüntetésre a társadalombiztosítási egyéni számlán.
   (3) * A társadalombiztosítási egyéni számlát a központi nyugdíjbiztosítási szerv vezeti.

                                                                                    A nyilvántartás adatainak egyeztetése *

   96/B. § * (1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a biztosított, volt biztosított biztosítási kötelezettséggel járó jogviszonyaira és kereseteire, jövedelmeire vonatkozó, nyilvántartásba bejelentett adatokat az
öregségi nyugdíjasnak nem minsül biztosítottal, volt biztosítottal hatósági eljárás keretében egyezteti.

   (2) * Az egyeztetési eljárás a biztosított, volt biztosított kérelmére vagy hivatalból indul. A biztosított, volt biztosított egyeztetési eljárás ismételt lefolytatását az egyeztetési eljárásban hozott határozat
véglegessé válását követ egy év elteltével kérelmezheti.

   (3) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az egyeztetési eljárás hivatalbóli megindítását megelzen a biztosítottat, volt biztosítottat értesíti az eljárás menetérl, továbbá részletes kimutatást küld az általa
nyilvántartott következ adatokról:

   a) a biztosításban töltött idszakok, egyéb szolgálati idk, nk esetében a 18. § (2b)­(2d) bekezdése szerinti jogosultsági idk, valamint a korhatár eltti ellátás, az átmeneti bányászjáradék és a táncmvészeti
életjáradék igénybevételéhez szükséges, foglalkozáshoz kötött kedvezményre jogosító idk,

   b) a foglalkoztatók adatai,
   c) az 1987. december 31-ét követ idszakra vonatkozó nyugdíjjárulék-köteles kereset, jövedelem,
   d) az 1987. december 31-ét követ idszakra vonatkozóan a foglalkoztató által levont, befizetett nyugdíjjárulék, és
   e) * azok a szolgálati idnek minsül idszakok, amelyek után nem történt járulékfizetés.
   (4) A biztosított, volt biztosított a (3) bekezdés szerinti értesítés vele való közlését követ hatvan napon belül nyilatkozik a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek azokról az általa ismert, (3) bekezdés a)­e) pontja
szerinti adatokról, amelyeket a nyilvántartás nem tartalmaz, vagy amelyek nem egyeznek meg a nyilvántartott adatokkal. A biztosított, volt biztosított az általa közölt adatokat igazoló, rendelkezésére álló
okiratokat megküldi a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek.
   (5) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a biztosított, volt biztosított (4) bekezdés szerinti nyilatkozatának beérkezését, ennek hiányában a (4) bekezdés szerinti határid leteltét követ öt napon belül hivatalból
megindítja az egyeztetési eljárást.
   (6) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az egyeztetési eljárás során bizonyítási eljárást folytathat le, e törvény alapján ellenrzés lefolytatását kezdeményezheti, és az állami adóhatóságnál adategyeztetést,
illetve adóhatósági eljárást kezdeményezhet.
   (7) Az egyeztetési eljárás ügyintézési határideje hetvenöt nap.
   (8) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az egyeztetési eljárást határozattal zárja le. A határozatban fel kell tüntetni az adatmódosításokat, illetve a kért adatmódosítások megtagadásának okát, továbbá a
biztosítottnak, volt biztosítottnak az egyeztetési eljárást követen nyilvántartott valamennyi, (3) bekezdés szerinti adatát.
   (9) A kérelemre indult egyeztetési eljárásra a (3), (4), (6), (7) és (8) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy
   a) a (3) bekezdés szerinti értesítést az eljárás megindítását követ öt napon belül kell a kérelmeznek megküldeni,
   b) a kérelmez a (4) bekezdés szerinti nyilatkozatát a (3) bekezdés szerinti értesítés vele való közlését követ harminc napon belül teheti meg.
   (10) * Az egyeztetési eljárás keretében a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a véglegessé vált határozattal megállapított szolgálati id és a 18. § (2b)­(2d) bekezdése szerinti jogosultsági id tartamát a
biztosított, volt biztosított számára kedvezbb módon újra megállapítja, ha
   a) a szolgálati id, jogosultsági id tartamát jogszabálysérten állapították meg, és a határozatot közigazgatási bíróság még nem bírálta el, vagy
   b) az újra megállapítás az azóta tudomására jutott tények, adatok vagy bizonyítékok alapján indokolt.
(11) * Az egyeztetési eljárás keretében a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a véglegessé vált határozattal megállapított szolgálati id és a 18. § (2b)­(2d) bekezdése szerinti jogosultsági id tartamát egy ízben,

az azt megállapító döntés véglegessé válásától számított öt éven belül a biztosított, volt biztosított számára kedveztlenebb módon újra megállapítja, ha a szolgálati id, jogosultsági id tartamát

jogszabálysérten állapították meg, és a határozatot közigazgatási bíróság még nem bírálta el.
   96/C. § * (1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugdíjkorhatár betöltését megelzen három évvel köteles a 96/B. § (3) bekezdése szerinti értesítést hivatalból megküldeni a biztosítottnak, volt

biztosítottnak.

(2) Nem kell az (1) bekezdés alapján hivatalból a 96/B. § (3) bekezdése szerinti értesítést megküldeni, ha

a) a biztosított, volt biztosított öregségi nyugdíjasnak minsül,

b) a biztosítottal, volt biztosítottal az egyeztetési eljárást öt éven belül már lefolytatták, vagy az egyeztetési eljárás folyamatban van, vagy

c) a biztosított, volt biztosított részére öregségi nyugdíj, korhatár eltti ellátás, szolgálati járandóság, átmeneti bányászjáradék, táncmvészeti életjáradék, vagy más, szolgálati id és az öregségi nyugdíj alapját

képez havi átlagkereset alapján kiszámított ellátás megállapítása vagy nyugdíjbiztosítási átutalás iránti eljárás van folyamatban.

(3) Ha az egyeztetési eljárás lezárását megelzen a biztosított, volt biztosított öregségi nyugdíj, korhatár eltti ellátás, szolgálati járandóság, átmeneti bányászjáradék, táncmvészeti életjáradék, vagy más, a           Ügyvédi Ügyviteli         

szolgálati id és az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset alapján kiszámított ellátás megállapítása vagy nyugdíjbiztosítási átutalás iránti kérelmet nyújt be, a kérelem az egyeztetési eljárás megindítása rendszer (

iránti kérelem visszavonásának minsül.                                                                                                                                                                                     https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/praetor-

96/D. § * (1) * A lezárt idszakra nyilvántartott adatok a biztosított, volt biztosított kérelmére vagy hivatalból indult újabb egyeztetési eljárás keretében kiegészíthetk vagy módosíthatók                               hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
a) jogszabálysértés esetén, ha az egyeztetési eljárást lezáró határozatot közigazgatási bíróság még nem bírálta el, vagy
b) olyan tény, adat vagy bizonyíték alapján, amelyeket a korábbi egyeztetési eljárásban nem vizsgáltak.                                                                                                                    ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                                           0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                                           04&utm_content=float

(2) * Az (1) bekezdés b) pontja szerinti újabb egyeztetési eljárás iránti kérelemhez csatolni kell a kérelemben foglaltakat igazoló okiratokat.                                                                                               

                                                                                                                                                                                                                           Ingyen Jogtár

(3) * Az (1) bekezdés szerinti újabb egyeztetési eljárás esetén a 96/B. § (3) bekezdése szerinti értesítésben az ott meghatározott adatok közül a lezárt idszakot követ idre vonatkozó adatokat, valamint (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/jogtar/

hivatalból indult eljárásban az eljárással érintett adatokat kell feltüntetni.                                                                                                                                             demo-                     
   96/E. § *
                                                                                                                                                                                                                           rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                           u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                           0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                Adatszolgáltatás és bejelentési kötelezettség                                                                                              utm_source=netjogta

   97. § * (1) * A nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv felhívására a nyugdíj-biztosítási feladatok ellátásához szükséges adatokat tizenöt napon belül kell közölni.
   (2)­(4) *
   (5) * A nyugellátásban részesül személy tizenöt napon belül köteles bejelenteni a nyugdíj-biztosítási igazgatási szervnek minden olyan tényt, adatot, körülményt, amely a nyugellátásra jogosultságát vagy a

nyugellátás folyósítását érinti. Külföldön él vagy tartózkodó jogosult esetén a 83. § (2) bekezdésében megjelölt személyek vagy a nyugellátás felvételére jogosított más személy a jogosult halálának tényét és

annak idpontját tizenöt napon belül kötelesek bejelenteni a nyugdíjfolyósító szervnek.
   (6) *
   (7)­(8) *
   (9) * A nyugdíj-biztosítási szolgáltatásra irányuló megállapodást köt igazgatási szerv adatszolgáltatási kötelezettsége nem tartozik az Art. hatálya alá.
   (10) * A rehabilitációs ellátásban részesül személyekre vonatkozó tárgyévi nyugdíjbiztosítási adatszolgáltatást az elírt határidig a nyugdíjfolyósító szerv teljesíti.
   98. § (1) * A bejelentések közvetlenül a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnél, posta útján vagy szabályozott elektronikus ügyintézési szolgáltatás igénybevételével teljesíthetk.

   (2) A bejelentés teljesítésére megszabott határid szempontjából az illetékes szervhez történ beérkezés idpontja az irányadó. Posta útján történ teljesítés esetén, ha a postára adást feladóvevénnyel

(postakönyvvel) igazolják, a postára adás idpontja az irányadó.
   99. § (1) * Az adatszolgáltatást ­ ha jogszabály kivételt nem tesz ­ elektronikus úton kell teljesíteni. A nyilvántartások vezetésére, az adatszolgáltatásra, az e törvényben elírt bejelentés teljesítésére, az igény

érvényesítésére a központi nyugdíjbiztosítási szerv számítógépes program használatát írhatja el, illetleg nyomtatványt rendszeresíthet.
   (2) * A központi nyugdíjbiztosítási szerv az elírt nyilvántartási, adatszolgáltatási és bejelentési kötelezettség, továbbá rendszeresített nyomtatvány használata alól mentesítést adhat. A nyugdíjbiztosítási

igazgatási szerv a bejelentés módjára és a határidkre egyes foglalkoztatókkal és egyéb szervekkel eltér megállapodást köthet.
   (3) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vezetje a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 28. § (5) bekezdésével összhangban a nemzetbiztonsági szolgálatok kihelyezett állományának

tagját érint nyugdíjbiztosítási feladatok ellátásával összefügg adatszolgáltatás rendjét és az azzal összefügg eljárási szabályokat ­ a törvényi elírások keretei között ­ a nemzetbiztonsági szolgálattal külön

megállapodásban rögzíti.
   99/A. § * (1) * A Tbj. szerinti nyilvántartásra kötelezett a biztosított, volt biztosított biztosítási jogviszonyával összefügg, a szolgálati idrl vagy a nyugellátás megállapítása során figyelembevételre kerül

keresetrl, jövedelemrl adatot tartalmazó, 2024. december 31-éig keletkezett munkaügyi iratokat, adatokat és foglalkoztatási igazolásokat a biztosítottra, volt biztosítottra irányadó öregségi nyugdíjkorhatár

betöltését követ öt évig köteles megrizni.

   (2) A nyilvántartásra kötelezett jogutód nélküli megsznése esetén köteles bejelenteni az (1) bekezdés szerinti munkaügyi iratok rzésének helyét a székhelye, telephelye szerint illetékes nyugdíjbiztosítási

igazgatási szervnek.

   (3) A (2) bekezdés szerinti bejelentéssel egyidejleg a nyilvántartásra kötelezett képviselje, illetve a felszámoló, végelszámoló köteles a 2010. január 1-jét megelz idszakra vonatkozóan adatszolgáltatást

teljesíteni, ha arra korábban nem került sor.

                                                                                                         Ellenrzés

   100. § (1) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv szak- és pénzügyi ellenrzése kiterjed a nyugdíjbiztosítással kapcsolatos jogszabályok megtartására, illetleg a nyilvántartási és az adatszolgáltatási
kötelezettség teljesítésére, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv hatáskörébe tartozó nyugellátás megállapításával kapcsolatos adatszolgáltatásra. Az ehhez szükséges nyilvántartásokat, könyvelési és egyéb
okmányokat, illetleg adatokat rendelkezésre kell bocsátani.

   (2) * Ha a nyugellátás megállapítására irányuló eljárásban, az egyeztetési eljárásban vagy a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek más eljárásában a tényállás tisztázása érdekében indokolt, az adatszolgáltatásra
kötelezett, illetve az egykorú iratokat rz más személy vagy szervezet birtokában lév olyan adatok megismerése céljából, amelynek kezelésére törvény a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet feljogosítja, hatósági
ellenrzést kell lefolytatni.

                                                                                                         X. Fejezet
                                                                                VEGYES ÉS HATÁLYBA LÉPTET RENDELKEZÉSEK

          101. § (1) A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy

          a) * az öregségi nyugdíj alapját képez havi átlagkereset meghatározásánál a növelés mértékét a Központi Statisztikai Hivatal által utoljára közzétett adatok alapulvételével minden év márciusában,
          b) a külföldön élk nyugellátásának folyósítását, *
          c) * a nyugellátás megállapítására és folyósítására vonatkozó részletes szabályokat, *
          d) * a nyugdíjprémium megállapítására és a végrehajtásra vonatkozó részletes szabályokat, valamint a (6) bekezdés a) pontja szerinti szorzószámot, *
          e) * a nyugellátás összegének megállapításánál a személyi jövedelemadó képzett összegét,
          f) * a nyugellátások és ­ törvény vagy kormányrendelet alapján ­ a 62. §-ban foglaltak szerint emelend más pénzbeli ellátások emelésének részletes szabályait, valamint évente az 1998. december 31-e utáni
      idponttól megállapításra kerül öregségi teljes nyugdíj és árvaellátás évenkénti legkisebb összegeit, továbbá az 50. § (6) bekezdése szerinti együttfolyósítási összeghatárt, *
          g) * az öregségi nyugdíj és a 6. § (4) bekezdése szerinti ellátások szüneteltetésének részletes szabályait, valamint a 83/C. § szerinti szüneteltetés alóli kivételeket és azok részletes szabályait,
          h) * az igény érvényesítésével, az igény elbírálásával, a megállapító és a folyósító szervek közötti adatszolgáltatással kapcsolatos eljárást, továbbá a rögzített öregségi nyugdíj megállapítására vonatkozó

      részletes szabályokat,
          i) * a visszafizetési és megtérítési kötelezettség teljesítésével, elmulasztásával, továbbá a követelés érvényesítésével, valamint a mérséklés, elengedés, fizetési halasztás, részletfizetés engedélyezésével

      kapcsolatos eljárási rendelkezéseket,

          j) a nyugdíjbiztosításon belüli jogorvoslat rendjét,

 k) * a tizenharmadik havi nyugdíj és a tizennegyedik havi nyugdíj megállapítására és folyósítására vonatkozó részletes szabályokat,

          l) az adatszolgáltatásra és bejelentési kötelezettségre vonatkozó eljárási rendelkezéseket,
          m) *
          n) * a kivételes nyugellátás megállapításának, továbbá a kivételes nyugdíjemelés és az egyszeri segély engedélyezésének részletes szabályait,
          o) * a 18. § (2b)­(2c) bekezdés szerinti, keres tevékenységgel járó biztosítási vagy azzal egy tekintet alá es jogviszonyokat, valamint a gyermekgondozást segít ellátásban vagy a gyermekek otthongondozási

      díjában eltöltött idvel szerzett jogosultsági idvel egy tekintet alá es, 1998. január 1-jét megelzen szerzett szolgálati idket,
          p) * az özvegyi járadék számítására vonatkozó szabályokat,
          q) *
          r) * a társadalombiztosítási egyéni számlával kapcsolatos részletes szabályokat,
   s) * az egyeztetési eljárás részletes szabályait
rendeletben határozza meg. *

   (2)-(3) *
   (4) * Annak a személynek, akinek az öregségi nyugdíjkorhatár emelésérl és az ezzel összefügg törvénymódosításokról szóló 1996. évi LIX. törvény 21. § (7) bekezdése alapján megállapított átmeneti járadékot,

elnyugdíjat vagy korengedményes nyugdíjat folyósítanak vagy folyósítottak, az öregségi, illetleg az özvegyi nyugdíja megállapításánál a jogosultra irányadó öregségi nyugdíjkorhatár alatt - a Tny. rendelkezéseitl

eltéren - az ott meghatározott életkor(oka)t kell érteni.
   (5) * Ha a bruttó hazai termék változatlan áron számított növekedésének a tárgyévben várható mértéke a 3,5 százalékot meghaladja, és az államháztartás ­ a központi költségvetésrl szóló törvényben

meghatározott ­ tárgyévi egyenlegcélja várhatóan teljesül, a tárgyév novemberében nyugdíjprémiumot kell fizetni annak a személynek, aki a tárgyévet megelz év legalább egy napján, valamint a tárgyév

novemberében a társadalombiztosítási nyugdíjrendszer keretében járó vagy azzal a 6. § (4) bekezdése alapján egy tekintet alá es
   a) *

b) hozzátartozói nyugellátásban ­ ide nem értve az ideiglenes özvegyi nyugdíjat ­ részesül, vagy                                                                                                                                              
c) * a b) pontban nem említett nyugellátásban részesül, és a 18. § (1) bekezdése szerinti életkort a tárgyévet megelzen betöltötte.
                                                                                                                                                                                                                           Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                                                           rendszer (

(6) * A nyugdíjprémium összege a következ két szám szorzata:                                                                                                                                                               https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                           hu/solutions/praetor-

a) a bruttó hazai termék változatlan áron számított növekedése ­ tárgyévben várható ­ mértékének 3,5-del csökkentett összege, de legfeljebb 4, *                                                                           Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                                                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
b) a nyugellátás november havi összegének 25 százaléka, de legfeljebb 20 000 forint.                                                                                                                                       0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

(7) * Ha a bruttó hazai termék változatlan áron számított növekedésének ­ a központi költségvetésrl szóló törvényben ­ tárgyévre tervezett mértéke a 3,5 százalékot meghaladja, a nyugdíjprémium kiadásainak 04&utm_content=float

fedezetére a Nyugdíjbiztosítási Alap költségvetésében céltartalékot kell képezni.                                                                                                                                                             
   (8) * A nyugdíjprémiumot a nyugdíjfolyósító szerv hivatalból, a november havi nyugellátással együtt folyósítja. A nyugdíjprémium megállapításáról határozatot nem kell hozni.
   101/A. § * Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki *                                                                                                                                                  Ingyen Jogtár

   a) a központi nyugdíjbiztosítási szervet,                                                                                                                                                                               (https://www.wolters

   b) a nyugdíjfolyósító szervet és                                                                                                                                                                                        hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                           demo-                     

                                                                                                                                                                                                                           IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                           (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                           c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

c) a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerveket.                                                                                                                                                                              utm_source=netjogta

102. § E törvény hatálybaléptetésérl a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló törvény rendelkezik. E törvény rendelkezéseit - az 1998. január 1-je eltti idponttól megállapított nyugellátások

emelésére vonatkozó 62. §, továbbá a 38. § (2) bekezdése kivételével - az 1997. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra kell alkalmazni. A 38. § (2) bekezdése e törvény kihirdetése napján

lép hatályba azzal, hogy rendelkezéseit az 1995. december 31-e utáni idponttól megállapításra került (kerül) ellátásokra is alkalmazni kell.
   102/A. § * (1) * A saját jogú nyugellátás mellett 2020. július 1-jét megelzen folytatott, nyugdíjjárulék-köteles keresettel, jövedelemmel járó kerestevékenységre a 2020. június 30-án hatályos

a) 22/A. § (1), (2), (4) és (5) bekezdését, valamint

b) 102/A. § (2)­(5) bekezdését

kell alkalmazni.
   (2) * A 2019. évi kerestevékenységgel szerzett nyugdíjnövelést a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv

a) 2020. szeptember 30-áig hivatalból állapítja meg, ha kizárólag a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetérl szóló 1997. évi LXXX. törvény 5. § (1)

bekezdés a) pontja szerinti jogviszonyból származó keresetet, jövedelmet kell figyelembe venni,

b) 2020. október 31-éig hivatalból állapítja meg az a) pontban nem említett esetben,

kivéve, ha a nyugdíjnövelésre jogosult személy a nyugdíjnövelés megállapítása eltt elhunyt.
   (3) * A 2020. január­június hónapjaiban végzett kerestevékenységgel szerzett nyugdíjnövelést a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv

a) 2021. szeptember 30-áig hivatalból állapítja meg, ha kizárólag a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetérl szóló 1997. évi LXXX. törvény 5. § (1)

bekezdés a) pontja szerinti jogviszonyból származó keresetet, jövedelmet kell figyelembe venni,

b) 2021. október 31-éig hivatalból állapítja meg az a) pontban nem említett esetben,

kivéve, ha a nyugdíjnövelésre jogosult személy a nyugdíjnövelés megállapítása eltt elhunyt.
   (4) * A szüneteltetett öregségi nyugdíj újbóli folyósítása során a jogosultat ­ a 83/A. § (3) bekezdésében foglaltakon túl, a növelés idpontjának figyelembevételével ­ a megállapított nyugdíjnövelés is

megilleti.     (1) A nemzeti felsoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény és egyes kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2021. évi LIII. törvénnyel (a továbbiakban: Módtv.) megállapított 22. § (1) bekezdés e)
   (5) *
   (6) *
   102/B. § *

pontját a 2021. július 1-jén véglegessé vált határozattal le nem zárt ügyekben is alkalmazni kell.

(2) Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugellátás megállapítása során ­ a 2021. június 30-án hatályos 22. § (1) bekezdés e) pontjának alkalmazásával ­ 2020. július 1-je és 2021. június 30-a között szerzett

felszolgálási díjat vett figyelembe, a nyugellátás összegét a jogosult 2021. december 31-éig benyújtott kérelmére, a nyugellátás eredeti kezd idpontjától kezdden ­ a Módtv.-vel megállapított 22. § (1) bekezdés

e) pontja, egyebekben a nyugellátás eredeti kezd idpontjában hatályos szabályok alkalmazásával ­ újra megállapítja.

(3) Ha a 47. § (2) bekezdés c) pontja alapján megállapított özvegyi nyugdíj 2020. január 1-jét megelzen azért sznt meg, mert az árva tartós betegsége, fogyatékossága már nem állt fenn, de az árva az

árvaellátásra az özvegyi nyugdíj megsznése óta folyamatosan jogosult, az özvegyi nyugdíj ­ kérelemre, az igényérvényesítésre vonatkozó rendelkezések alkalmazásával ­ ismét folyósítható a gyermek árvaellátásra

való jogosultságának hátralév idtartamára.
   102/C. § * (1) Ha a nyugdíjkorhatár betöltése miatt,

a) a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény ­ a 33/2012. (VII. 17.) AB határozattal megsemmisített ­ 90. § h) pont ha) alpontja, illetve 230. §-a alapján nyugalmazott bíró, vagy

b) a legfbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény ­ 2013. április 1-jén hatályos ­ 34. § d) pontja, illetve 160. §-a alapján

nyugalmazott ügyész szolgálati viszonya az öregségi nyugdíj megállapítását követen helyreállt, az ezt követ ismételt nyugalmazás esetén jogosult az öregségi nyugdíjának a (2)­(5) bekezdés szerinti átcserélésére.

(2) Az átcserélés iránti igényt az ismételt nyugalmazás idpontját követ 6 hónapon belül, az egyes családtámogatási és nyugdíjbiztosítási tárgyú törvények módosításáról szóló 2018. évi CXIX. törvény

hatálybalépését megelz ismételt nyugalmazás esetén 2019. június 30-áig lehet benyújtani.

(3) Az átcserélt öregségi nyugdíjat az ismételt nyugalmazás idpontját követ napra olyan módon kell kiszámítani, mintha az igényl részére korábban még nem állapítottak volna meg öregségi nyugdíjat.

(4) Ha az átcserélt öregségi nyugdíj összege magasabb a korábban megállapított öregségi nyugdíjnak az idközi nyugdíjemelésekkel megemelt, és a 22/A. § alapján megnövelt összegénél, az átcserélt öregségi

nyugdíjat kell ­ az ismételt nyugalmazás idpontját követ naptól kezdden ­ öregségi nyugdíjként folyósítani.

(5) Nem kell az átcserélt öregségi nyugdíjat visszamenlegesen folyósítani olyan idszakra, amikor az öregségi nyugdíj folyósítása szünetelt. A visszamenlegesen folyósított átcserélt nyugdíj összegét

csökkenteni kell a korábban megállapított, az ismételt nyugalmazás idpontját követ naptól az átcserélésig terjed idre folyósított öregségi nyugdíj összegével.
   102/D. § * (1) * A 2012. január 1-jét megelz idre folyósított rokkantsági, baleseti rokkantsági nyugdíj visszafizetésére és megtérítésére a 2011. december 31-én hatályos szabályokat 2011. december 31-ét

követen is alkalmazni kell.
   (2) * Azt a rokkantsági, baleseti rokkantsági nyugdíjat, amelyet a 2011. december 31-én hatályos 87. vagy 88. § alapján meg kellett téríteni, és 2012. január 1-jétl a megváltozott munkaképesség személyek

ellátásairól szóló törvény rendelkezése alapján öregségi nyugdíjként kell továbbfolyósítani, továbbra is meg kell téríteni a 2011. december 31-én hatályos rendelkezések alapján azzal, hogy ahol e rendelkezések

      rokkantsági, baleseti rokkantsági nyugdíjat említettek, azon öregségi nyugdíjat kell érteni.

 102/E. § *

          102/E. § *
          102/F. § * A rokkantsági vagy rehabilitációs ellátásban részesül személy özvegyi nyugdíja ­ ha 2011. december 31-én özvegyi nyugdíj mellett átmeneti járadékban vagy rendszeres szociális járadékban részesült,

vagy az özvegyi nyugdíj folyósítására tekintettel az átmeneti járadékát, rendszeres szociális járadékát szüneteltették ­ a feléledés kivételével nem módosítható harmincszázalékos mértékre.
   102/G. § * (1) Ha a jogszerz 2011. február 28-át követen hunyt el, az özvegyi nyugdíj megállapítására, feléledésére irányuló, 2012. augusztus 1-jén folyamatban lév eljárásokban az özvegyi járadékra való

jogosultságot hivatalból vizsgálni kell.

(2) Ha a jogszerz 2011. február 28-át követen hunyt el, és az özvegyi nyugdíj iránti kérelmet 2012. július 31-éig már elbírálták, de az özvegy az Európai Unió tisztviselinek és más alkalmazottainak

nyugdíjbiztosítási átutalásáról és visszautalásáról, valamint egyes nyugdíjbiztosítási tárgyú és más kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2012. évi CXII. törvénnyel megállapított 61/A. § (1) bekezdése alapján

özvegyi járadékra jogosult, az özvegyi járadékot a nyugdíjmegállapító szerv 2012. szeptember 30-áig, a jogosultsági feltételek teljesülésének idpontjára visszamenlegesen hivatalból állapítja meg. A jogosultsági

feltételek bekövetkezésétl 2012. szeptember 30-áig terjed idre járó különbözetet egy összegben, az özvegyi járadék els folyósított összegével együtt, késedelmi kamattal növelt összegben kell folyósítani.
   102/H. § *
   102/I. § *
   102/J. § * A 18. § (2) bekezdés c) pontja, (2a) bekezdés b) pontja, a 83/C. § és a 102/I. § a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló törvény alapján rendelkezési állományba helyezett bíróra, valamint a

legfbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló törvény alapján rendelkezési állományba helyezett ügyészre nem alkalmazható az egyes igazságügyi

      jogviszonyokban alkalmazandó fels korhatárral kapcsolatos törvénymódosításokról szóló 2013. évi XX. törvény hatálybalépésétl 2022. december 31-ig.

 102/K. § * A tizennegyedik havi nyugdíj összege a 6/A. § (3) bekezdésében foglaltaktól eltéren a 2026. évben a 6/A. § (3) bekezdése szerinti összeg 25 százaléka.

          102/L. § * (1) A Magyarország 2015. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló 2014. évi XCIX. törvénnyel megállapított 38. § (1) bekezdés k) pontját a 2015. január 1-jén folyamatban lév ügyekben is

alkalmazni kell.
(2) A Magyarország 2015. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló 2014. évi XCIX. törvénnyel megállapított 55. § (3) bekezdés b) pontjában foglaltakat a 2015. január 1-jét megelzen elhunyt

jogszerz után járó árvaellátások esetén is alkalmazni kell, ha az a jogosultra nézve kedvezbb. Egyéb esetben a 2015. január 1-jét megelzen elhunyt jogszerz után járó árvaellátásokra e törvény 2014. december

31-én hatályos 55. § (3) bekezdés b) pontját kell alkalmazni.

(3) A Magyarország 2015. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló 2014. évi XCIX. törvénnyel megállapított 96/B. § (4) és (6) bekezdését a 2014. december 31-ét követen indult ügyekben kell

alkalmazni.
   103. § * E törvény

a) a Tanácsnak a férfiak és a nk közötti egyenl bánásmód elvének a szociális biztonság területén történ fokozatos megvalósításáról szóló, 1978. december 19-i 79/7/EGK irányelvével;

b) a harmadik országbeli állampolgárok kutatás, tanulmányok folytatása, gyakorlat, önkéntes szolgálat, diákcsereprogramok vagy oktatási projektek, és au pair tevékenység céljából történ beutazásának és

tartózkodásának feltételeirl szóló, 2016. május 11-i (EU) 2016/801 európai parlamenti és tanácsi irányelvével

összeegyeztethet szabályozást tartalmaz.

104. § * Ez a törvény                                                                                                                                                                                                                      

                                                                                                                                                                                                                        Ügyvédi Ügyviteli

a) a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról szóló 2004. április 29-i 883/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet és a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról szóló 883/2004/EK rendelet rendszer (

végrehajtására vonatkozó eljárás megállapításáról szóló 2009. szeptember 16-i 987/2009/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet;                                                                                       https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                                                        hu/solutions/praetor-

b) az európai statisztikákról és a titoktartási kötelezettség hatálya alá tartozó statisztikai adatoknak az Európai Közösségek Statisztikai Hivatala részére történ továbbításáról szóló 1101/2008/EK, Euratom Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                                                        ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
európai parlamenti és tanácsi rendelet, a közösségi statisztikákról szóló 322/97/EK tanácsi rendelet és az Európai Közösségek statisztikai programbizottságának létrehozásáról szóló 89/382/EGK, Euratom tanácsi        0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

határozat hatályon kívül helyezésérl szóló, 2009. március 11-i 223/2009/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet                                                                                                       04&utm_content=float

végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                        Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                        (https://www.wolters

                                                          1. melléklet az 1997. évi LXXXI. törvényhez *                                                                                                                 hu/solutions/jogtar/
A magánnyugdíj-pénztári tagok társadalombiztosítási nyugellátásának kiszámítása során alkalmazásra kerül szorzószám meghatározása
                                                                                                                                                                                                                        demo-                     

                                                                                                                                                                                                                        IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                        (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                        0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                        utm_source=netjogta

1. A magánnyugdíj-pénztári tagok társadalombiztosítási nyugellátásának kiszámítása során alkalmazásra kerül szorzószámot a következk szerint kell kiszámítani:

Sz = h + (1­h) * 0,75,
ahol:
Sz = az alkalmazásra kerül szorzószám értéke, és

   2. A h értékének kiszámítása során a számlálóban és a nevezben megjelölt idtartamot is napokban kell meghatározni, és a hányadost két tizedes jegyre kell kerekíteni.
   3. * Ha az Európai Unió tisztviselinek és más alkalmazottainak nyugdíjbiztosítási átutalásáról és visszautalásáról szóló törvény szerinti nyugdíjbiztosítási visszautalással érintett, 2010. október 1-jét megelz
idszakban az uniós tisztvisel magánnyugdíjpénztár tagja volt, ezen idszak napjainak számát a h értékének kiszámítása során a számlálóhoz hozzá kell adni. Ha az uniós tisztvisel ebben az idszakban a magyar
nyugdíjrendszerben is szerzett szolgálati idt, a számlálót a nyugdíjbiztosítási visszautalás során beszámított jövedelem és az ugyanarra a napra elismert beszámított jövedelem és nyugdíjjárulék-alapot képez
kereset, jövedelem összegének hányadosával kell megnövelni.

                                                                          2. melléklet az 1997. évi LXXXI. törvényhez *

                                                               Az öregségi nyugdíjak kiszámítása során alkalmazandó szorzószámok

                                                               A                                                                                         B
                                                                                                                                   Az öregségi nyugdíj alapját képez
1.                                                             Szolgálati id
                                                                                                                                        havi átlagkereset százaléka
                                                               (év)                                                                                    43,0
                                                                                                                                                       45,0
2.                                                             15                                                                                      47,0
                                                                                                                                                       49,0
3.                                                             16                                                                                       51,0
                                                                                                                                                       53,0
4.                                                             17                                                                                      55,0
                                                                                                                                                        57,0
5.                                                             18                                                                                      59,0
                                                                                                                                                        61,0
6.                                                             19                                                                                      63,0
                                                                                                                                                       64,0
7.                                                             20                                                                                      65,0
                                                                                                                                                       66,0
8.                                                             21                                                                                      67,0
                                                                                                                                                       68,0
9.                                                             22                                                                                      69,0
                                                                                                                                                       70,0
10.                                                            23                                                                                       71,0
                                                                                                                                                        72,0
11.                                                            24                                                                                      73,0
                                                                                                                                                       74,0
12.                                                            25                                                                                       75,5
                                                                                                                                                        77,0
13.                                                            26                                                                                      78,5
                                                                                                                                                       80,0
14.                                                            27                                                                                      82,0
                                                                                                                                                       84,0
15.                                                            28                                                                                      86,0
                                                                                                                                                       88,0
16.                                                            29                                                                                      90,0
                                                                                                                                                       92,0
17.                                                            30                                                                                      94,0
                                                                                                                                                       96,0
18.                                                            31                                                                                      98,0
                                                                                                                                                       100,0
19.                                                            32

20.                                                            33

21.                                                            34

22.                                                            35

23.                                                            36

24.                                                            37

25.                                                            38

26.                                                            39

27.                                                            40

28.                                                            41

29.                                                            42

30.                                                            43

31.                                                            44

32.                                                            45

33.                                                            46

34.                                                            47

35.                                                            48

36.                                                            49

37.                                                            50 vagy több

   Ha az öregségi nyugdíj kiszámítása során figyelembe vett szolgálati id a 19. §-ban foglaltak vagy a 39. § szerinti arányos elismerés miatt nem éri el a 15 évet, az öregségi nyugdíj kiszámítása során alkalmazandó
szorzószámot úgy kell meghatározni, hogy a 43%-os mértéket annyiszor 2 százalékponttal kell csökkenteni, ahány év a 15 év szolgálati idbl hiányzik.
Kihirdetve: 1997. VII. 25. A 38. § (2) bekezdés a kihirdetés napján lép hatályba. A hatálybalépésre lásd: 102. §. A veszélyhelyzet ideje alatt eltér rendelkezéseket kell alkalmazni. Lásd: 270/2025. (VIII. 13.) Korm.                     
rendelet 4. § (1) 3.
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § a).                                                                                                                                                                          Ügyvédi Ügyviteli
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § a).                                                                                                                                                                          rendszer (
Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 89. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl. Ezt követen indult ügyekben és megismételt eljárásokban kell alkalmazni.                                                                     https://www.woltersklu
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § b). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                  hu/solutions/praetor-
Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 134. § 1.
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § c), 2019. évi CXXII. törvény 135. § 1.                                                                                                                                       Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCIV. törvény 49. § (9). Hatálytalan: 2011. XII. 31-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.                                                                                                                                 butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Hatályon kívül helyezte: 2005. évi LXXXIII. törvény 340. § (4). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.                                                                                                                              u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 127. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl. Módosította: 2020. évi LXXVI. törvény 32. § 1.                                                                                               04&utm_content=float
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § d). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 3. § (1). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.                                                                                                                                                              
Beiktatta: 2007. évi I. törvény 111. § (1). Hatályos: 2007. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2011. évi CXCI. törvény 94. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                                       Ingyen Jogtár
Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 3. § (2). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
A 2006. évi LXI. törvény 161. § rendelkezése szerint módosítás nem lép hatályba a 2006. évi CIX. törvény 82. § (2) alapján.                                                                                              (https://www.wolters
Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2019. évi CXXII. törvény 135. § 2.
Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k).                                                                                                                                                                        hu/solutions/jogtar/
Megállapította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2007. évi CLVI. törvény 23. § (1) a) aa). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.                                                                                                                           demo-                     
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § e). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2014. évi XCIX. törvény 231. § (2) 1. Hatálytalan: 2015. I. 1-tl.                                                                                                                               IrnegyisezntrCaécgiot?ár
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 37. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2014. évi XCIX. törvény 231. § (2) 2. Hatálytalan: 2015. I. 1-tl.                                                                                                                               (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 11. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (2). Hatálytalan: 2012. IX. 1-tl.                                                                                                                                 0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
Megállapította: 2025. évi CXII. törvény 5. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.
Megállapította: 2025. évi CXII. törvény 5. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.                                                                                                                                                   utm_source=netjogta
Hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) a). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2009. évi XL. törvény 10. § (1) aa). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.
A korábbi alcímmel együtt hatályon kívül helyezte: 2011. évi CLXVII. törvény 69. § a). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
A korábbi alcímekkel együtt hatályon kívül helyezte: 2009. évi XL. törvény 10. § (1) ab). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) b). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.
Megállapította: 2009. évi XL. törvény 1. §. Hatályos: 2010. I. 1-tl. Lásd még: 2009. évi XL. törvény 8. § (3)­(5).
Megállapította: 2018. évi XL. törvény 22. § (1). Hatályos: 2018. VII. 26-tól.
Megállapította: 2018. évi XL. törvény 22. § (2). Hatályos: 2018. VII. 26-tól.
Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 1. §. Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 1., 2015. évi CCXXIII. törvény 68. § (2) a), 2018. évi CXVII. törvény 64. § (1) a), (2) a).
Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 1. §. Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 2., 2018. évi CXVII. törvény 64. § (1) b).
Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 1. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.
Megállapította: 2018. évi XL. törvény 22. § (3). Hatályos: 2018. VII. 26-tól.
Hatályon kívül helyezte: 2018. évi XL. törvény 22. § (5) a). Hatálytalan: 2018. VII. 26-tól.
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CLXVII. törvény 69. § b). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 17. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.
Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 19. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Módosította: 2023. évi LIII. törvény 28. § 1.
Megállapította: 2003. évi CXVI. törvény 97. § (2). Módosította: 2008. évi CVII. törvény 52. § (1) e), 52. § (2) g), 2011. évi CXCI. törvény 103. § h).
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § h).
Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 20. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Módosította: 2022. évi XXIV. törvény 32. § 1.
Az els mondat szövegét megállapította: 2012. évi CXII. törvény 21. § (1). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Módosította: 2012. évi CCVIII. törvény 14. § a), 2019. évi CXXII. törvény 134. § 2.
Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 21. § (2). Hatályos: 2012. IX. 1-tl.
Megállapította: 2021. évi LIII. törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 128. § (1). Hatályos: 2020. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2005. évi CXX. törvény 14. § (3). Módosította: 2007. évi CXXVI. törvény 419. § (2).
Megállapította: 2021. évi LIII. törvény 3. § (2). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2024. évi LXXIV. törvény 61. § 1. Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.
Beiktatta: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (1). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Beiktatta: 2022. évi XIII. törvény 22. §. Hatályos: 2022. IX. 1-tl.
Megállapította: 2014. évi XCIX. törvény 222. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.
Módosította: 2022. évi LXXIV. törvény 59. §.
Módosította: 2015. évi CCXXIII. törvény 68. § (2) b).
Módosította: 2018. évi CXVII. törvény 64. § (1) c), 2021. évi LIII. törvény 10. § a).
Megállapította: 2016. évi CXVII. törvény 31. § (1). Módosította: 2020. évi CLII. törvény 17. § a), 2024. évi LXXI. törvény 38. § a).
Megállapította: 2016. évi CXVII. törvény 31. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Beiktatta: 2016. évi CXVII. törvény 31. § (2). Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 21. § (3). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Beiktatta: 2019. évi CXXII. törvény 128. § (2). Hatályos: 2020. VII. 1-tl.
Módosította: 2004. évi CXXXV. törvény 122. § (1). Ugyane törvény 118. § (4) alapján rendelkezéseit a 2004. december 31-e utáni idponttól megállapításra kerül ellátásokra kell alkalmazni.
A második mondat szövegét megállapította: 2000. évi CXXXIII. törvény 102. § (1). Módosította: 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) a), 32. § (3) c).
Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (2). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 3.
Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (2). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (2). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (2). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 21. § (5). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Beiktatta: 2012. évi CCVIII. törvény 7. § (3). Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 4. Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § i). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § i). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.
Módosította: 2009. évi CXVI. törvény 103. §, 2019. évi CXXII. törvény 134. § 4.
Megállapította: 2011. évi CLVI. törvény 224. §. Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 134. § 5.
Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2009. évi CXVI. törvény 103. §.
Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 5.
Megállapította: 2013. évi CXXXIII. törvény 61. §. Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.

Módosította: 2015. évi CCXXIII. törvény 68. § (2) c), 2018. évi CXVII. törvény 64. § (1) d).

Megállapította: 1999. évi CIX. törvény 19. § (2). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § c), 2014. évi XCIX. törvény 230. § 3., 2018. évi CXVII. törvény 64. § (2) b).

Megállapította: 2007. évi XVII. törvény 82. § (6) b). Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 4.

Beiktatta: 2005. évi CLXX. törvény 63. § (2). Módosította: 2016. évi CLXVII. törvény 20. § a), 2018. évi CXIX. törvény 14. § b).

Beiktatta: 2007. évi LXXXIV. törvény 18. § (5). Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd: 2007. évi LXXXIV. törvény 30. § (3)-(6).

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 22. §. Hatályos: 2012. IX. 1-tl.

Beiktatta: 2014. évi XCIX. törvény 224. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Megállapította: 2024. évi LXXI. törvény 37. §. Hatályos: 2025. III. 1-tl.

Módosította: 2011. évi CLVI. törvény 226. § b).

Helyesbítette: Magyar Közlöny 1997/80.                                                                                                                                                                                                                 
Módosította: 2011. évi CLVI. törvény 226. § b).
Helyesbítette: Magyar Közlöny 1997/80.                                                                                                                                                                                              Ügyvédi Ügyviteli
Módosította: 2011. évi CLVI. törvény 226. § b).                                                                                                                                                                                     rendszer (
Beiktatta: 2011. évi CLVI. törvény 225. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                                                 https://www.woltersklu
Helyesbítette: Magyar Közlöny 1997/80.                                                                                                                                                                                              hu/solutions/praetor-
Beiktatta: 2000. évi CXXXIII. törvény 102. § (2). Módosította: 2006. évi CIX. törvény 83. § (5) n).
Beiktatta: 2009. évi CIX. törvény 20. § (2). Módosította: 2017. évi CLIX. törvény 91. §.                                                                                                                                            Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Megállapította: 2003. évi CXVI. törvény 97. § (3). Számozását módosította: 2007. évi CLVI. törvény 7. §. Módosította: 2008. évi LXXXII. törvény 31. § (10), 2011. évi CXCI. törvény 102. § d), 2012. évi LXXXVI. törvény 45.
§ a), 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) d), 2019. évi CXII. törvény 29. § 1., 2019. évi CXXII. törvény 134. § 6., 2020. évi LXXVI. törvény 32. § 2.                                                                                 ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Beiktatta: 2007. évi CLVI. törvény 7. §. Módosította: 2012. évi LXXVI. törvény 42. § 1., 2012. évi CCVIII. törvény 14. § b), 2019. évi CXXII. törvény 134. § 7., 2020. évi CXXIII. törvény 41. §, 2023. évi LIII. törvény 28. § 2.  u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Megállapította: 2016. évi LXIV. törvény 33. § (1). Módosította: 2018. évi CXV. törvény 28. § a), 2019. évi CXXII. törvény 134. § 8.                                                                                                 04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                                                                                       

                                                                                                                                                                                                                                    Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                                    (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                                    hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                                    demo-                     

                                                                                                                                                                                                                                    IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                                    u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                                    0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                                    utm_source=netjogta

Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 23. §. Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 5.

Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 5.

Megállapította: 2003. évi CXVI. törvény 97. § (4). Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 6.

Megállapította: 2017. évi CXCVII. törvény 89. §. Hatályos: 2018. VII. 1-tl.

Beiktatta: 2019. évi CXXII. törvény 129. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Módosította: 2007. évi LXXXII. törvény 13. § (1) 36.

Módosította: 2016. évi CXXI. törvény 27. § (1).

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (1). Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 134. § 9.

Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 18. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Beiktatta: 2003. évi LXXXIV. törvény 28. § (3) b). Hatályos: 2004. V. 1-tl.

Módosította: 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) b).

Hatályon kívül helyezte: 2004. évi CXXXV. törvény 119. § (1) f). Hatálytalan: 2005. I. 1-tl.

Számozását módosította: 2007. évi CLVI. törvény 8. §.

Megállapította: 2019. évi CXXVI. törvény 64. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.

Beiktatta: 2019. évi CXXVI. törvény 64. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.

Beiktatta: 1998. évi LXXVII. törvény 6. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. A rendelkezést az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra kell alkalmazni.

Beiktatta: 1998. évi LXXVII. törvény 7. §. Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § l).

Beiktatta: 1999. évi CIX. törvény 19. § (3). Hatályos: 2000. I. 1-tl. Az addig jogersen még el nem bírált ügyekben is alkalmazni kell. A korábban jogers határozattal már elbírált ügyben a hozzátartozó 2000. VI.

30-ig benyújtott kérelmére a nyugellátást az új szabály alkalmazásával visszamenlegesen módosítani kell az 1999. évi CIX. törvény 24. § (5) bekezdésében foglalt feltétel megléte esetén.

Módosította: 2003. évi CXVI. törvény 113. § b), 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) c), 2016. évi CLXVII. törvény 21. § b).

Módosította: 2003. évi CXVI. törvény 113. § b), 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) d).

Módosította: 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) e).

Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 24. §. Hatályos: 2012. VIII. 1-tl.

Módosította: 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) f).

Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 69. § a).

Módosította: 2023. évi LIII. törvény 28. § 3.

Beiktatta: 2014. évi XCIX. törvény 225. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Lásd: 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet 63/B. §.

Hatályon kívül helyezte: 2017. évi L. törvény 137. § a). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2011. évi CXCI. törvény 96. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 19. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § a).

Beiktatta: 2019. évi CXXVI. törvény 65. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.

Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § f).

Megállapította: 2005. évi XLIV. törvény 1. §. Módosította: 2025. évi V. törvény 2. §.

Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 9. §. Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd még: 2007. évi CLVI. törvény 22. § (7)-(9).

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 4.

Megállapította: 1998. évi LXXVII. törvény 8. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. A rendelkezést az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra kell alkalmazni.

Megállapította: 1998. évi LXXVII. törvény 9. §. Módosította: 2005. évi CLXXIII. törvény 8. § (4), 2011. évi CXCI. törvény 103. § m).

Megállapította: 2003. évi CXVI. törvény 97. § (5). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § m).

Módosította: 2005. évi CLXXIII. törvény 8. § (4), 2011. évi CLXVII. törvény 68. § a), 2011. évi CXCI. törvény 102. § g), 2016. évi CLXIV. törvény 10. §.

Módosította: 2011. évi CLXVII. törvény 68. § b), 2011. évi CXCI. törvény 102. § g), 2016. évi CLXIV. törvény 10. §.

A 2004. november 1-je eltti idponttól kezdden megállapított özvegyi nyugdíjakat 2004. november 1-jén 20 százalékkal kell emelni. Lásd még: 2003. évi CXVI. törvény 109. § (3)-(4).

Megállapította: 2003. évi CXVI. törvény 97. § (5). Módosította: 2005. évi CLXXIII. törvény 8. § (4), 2012. évi CXII. törvény 31. § (1), 2016. évi CLXIV. törvény 10. §.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 20. § (1). Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 20. § (1). Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 20. § (1). Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Számozását és szövegét módosította: 1998. évi LXXVII. törvény 9. §, 20. §.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 20. § (2). Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Megállapította: 2011. évi CXCI. törvény 97. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Módosította: 1998. évi LXXVII. törvény 20. §.

Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 10. §. A második mondatot beiktatta: 2009. évi XL. törvény 5. §. Hatályos: 2010. I. 1-tl. Lásd még: 2009. évi XL. törvény 8. § (3)­(5).

Hatályon kívül helyezte: 2007. évi CLVI. törvény 23. § (1) a) ag). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.

Módosította: 1998. évi LXXVII. törvény 20. §.

Hatályon kívül helyezte: 2023. évi LIII. törvény 29. §. Hatálytalan: 2023. VII. 7-tl.

Módosította: 2000. évi CXXXIII. törvény 123. § (1) a), 2011. évi CXCI. törvény 102. § h).

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi XL. törvény 10. § (1) ad). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.

A ", korábbi házasságból, élettársi együttélésbl származó" szövegrészt megsemmisítette: 170/2010. (IX. 23.) AB határozat 1. Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § i).

Módosította: 2000. évi CXXXIII. törvény 110. § (1) k), 2009. évi CIX. törvény 52. § (12) a).

Az els mondat szövegét megállapította: 1998. évi LXXVII. törvény 10. §. Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § j), 2014. évi XCIX. törvény 230. § 7., 2019. évi CXII. törvény 29. § 2.

Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 4. §. Módosította: 2019. évi LXX. törvény 4. §, 2019. évi CXII. törvény 29. § 3.

Megállapította: 2014. évi XCIX. törvény 226. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXII. törvény 28. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXII. törvény 28. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § n).

Módosította: 2000. évi CXXXIII. törvény 110. § (1) k), 2011. évi CXCI. törvény 102. § k).

Hatályon kívül helyezte: 2000. évi CXXXIII. törvény 110. § (1) k). Hatálytalan: 2001. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 21. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2000. évi CXXXIII. törvény 110. § (1) k). Hatálytalan: 2001. I. 1-tl. Lásd: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (4).

Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § l).

Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § f).

Megállapította: 2011. évi CXCI. törvény 98. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 2011. évi CXCI. törvény 98. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Helyesbítette: Magyar Közlöny 1997/80.

Beiktatta: 1998. évi LXXVII. törvény 11. § (2). Hatályos: 1999. I. 1-tl. A rendelkezést az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra kell alkalmazni.                                                                            
Megállapította: 1998. évi LXXVII. törvény 11. § (3). Hatályos: 1998. XII. 19-tl. A rendelkezést 1998. I. 1-tl kell alkalmazni, és a szüli nyugdíj mértékének változásáról határozatot kell hozni.
Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 22. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.                                                                                                                                                                  Ügyvédi Ügyviteli
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § o). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                               rendszer (
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § m).                                                                                                                                                                                       https://www.woltersklu
Számozását módosította: 2011. évi CXCI. törvény 99. §.                                                                                                                                                                                hu/solutions/praetor-
Beiktatta: 2011. évi CXCI. törvény 99. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.
Beiktatta: 2011. évi CXCI. törvény 99. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                                                    hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 38. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl.
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 38. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl.                                                                                                                                                                 butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 38. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl.                                                                                                                                                                 u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 25. §. Hatályos: 2012. VIII. 1-tl.                                                                                                                                                            04&utm_content=float
A címet hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) e). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.
                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                      Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                                      (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                                      hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                                      demo-                     

                                                                                                                                                                                                                                      rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                                      u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                                      c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                                      utm_source=netjogta

Megállapította: 2009. évi XL. törvény 6. §. Hatályos: 2010. I. 1-tl. Lásd még: 2009. évi XL. törvény 8. § (3)­(5).

Megállapította: 2011. évi CLXVI. törvény 48. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Lásd: 538/2020. (XII. 2.) Korm. rendelet 1. § (1), 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 1. § (1), 524/2023. (XII. 1.) Korm. rendelet 1. § (1).

Megállapította: 2011. évi CLXVI. törvény 48. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

2012-ben 4,2%-os, 2013-ban 5,2%-os, 2014-ben 2,4%-os, 2015-ben 1,8%-os, 2016-ban 1,6%-os, 2017-ben 0,9%-os, 2018-ban 3,0 %-os, 2019-ben 2,7 %-os, 2020-ban 2,8 %-os, 2021-ben 3,0 %-os 2022-ben 3,0%-os,

2023-ban 5,2%-os, 2024-ben 6,0 %-os, 2025-ben 3,2%-os, 2026-ban 3,6 %-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni. Lásd: 2011. évi CLXXXVIII. törvény 55. § (2), 2012. évi CCIV. törvény 51. §, 2013. évi

CCXXX. törvény 53. §, 2014. évi C. törvény 57. §, 2015. évi C. törvény 55. §, 2016. évi XC. törvény 57. §, 2017. évi C. törvény 57. §, 2018. évi L. törvény 58. §, 2019. évi LXXI. törvény 56. §, 2020. évi XC. törvény 59. §, 2021.

évi XC. törvény 60. §, 2022. évi XXV. törvény 63. §, 2023. évi LV. törvény 60. §, 2024. évi XC. törvény 62. §, 2025. évi LXIX. törvény 61. §.

Megállapította: 2011. évi CLXVI. törvény 48. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Lásd: 198/2011. (X. 5.) Korm. rendelet, 287/2012. (X. 11.) Korm. rendelet.

Megállapította: 2010. évi CLXX. törvény 3. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Lásd: 198/2011. (X. 5.) Korm. rendelet, 335/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 1­2. §, 300/2019. (XII. 11.) Korm. rendelet 1. §

Lásd: 404/2016. (XII. 8.) Korm. rendelet, 416/2016. (XII. 14.) Korm. rendelet, 254/2021. (V. 18.) Korm. rendelet 1. § (1), 161/2022. (IV. 28.) Korm. rendelet 1. § (1).

Beiktatta: 2015. évi CCXXIII. törvény 68. § (1). Hatályos: 2016. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) f). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2012. évi CXII. törvény 32. § (3) f). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 92. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 92. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl. Ezt követen indult ügyekben és megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (13). Lásd: 2009. évi LVI. törvény 423. § (2).

Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 9. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (2). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CIV. törvény 39. § (6). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2006. évi CIX. törvény 82. § (1) f). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2007. évi CLVI. törvény 23. § (1) a) ah). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.

Megállapította: 2024. évi LXXIV. törvény 56. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (3). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § p).

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 93. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl. Ezt követen indult ügyekben és megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Módosította: 2009. évi XL. törvény 9. § (1) ab).

Megállapította: 2003. évi IV. törvény 74. §. Hatályos: 2003. II. 15-tl.

Módosította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) a), 2018. évi CXIX. törvény 14. § c).

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2007. évi CLVI. törvény 23. § (1) a) ai).

Megállapította: 2010. évi CLXX. törvény 4. § (1). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § q).

Megállapította: 2005. évi CLIII. törvény 93. § (2). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § q), 2014. évi XCIX. törvény 231. § (1) 1.

Megállapította: 2010. évi CLXX. törvény 4. § (2). Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2017. évi L. törvény 137. § b). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (4). Módosította: 2021. évi LIII. törvény 10. § b).

Módosította: 2018. évi XL. törvény 22. § (4).

Megállapította: 2024. évi XII. törvény 49. §. Hatályos: 2024. IX. 1-tl. Módosította: 2023. évi CIX. törvény 16. §.

Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 417. § (7). Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 8.

Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 5. §. Hatályos: 2018. XII. 23-tól.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (5). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 5.

Hatályon kívül helyezte: 2018. évi CXIX. törvény 15. §. Hatálytalan: 2018. XII. 23-tól.

Hatályon kívül helyezte: 2018. évi CXIX. törvény 15. §. Hatálytalan: 2018. XII. 23-tól.

Beiktatta: 2003. évi IV. törvény 75. §. Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (13). Lásd: 2009. évi LVI. törvény 423. § (2).

Megállapította: 2010. évi CLXX. törvény 6. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2017. évi L. törvény 137. § c). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Módosította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) c), 2017. évi L. törvény 137. § d).

Megállapította: 2015. évi CLXXXVI. törvény 48. § (2). Hatályos: 2016. I. 1-tl. Rendelkezéseit a hatálybalépést követen indult eljárásokban kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 2017. évi L. törvény 137. § e). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi CIX. törvény 15. § (2). Hatályos: 2024. I. 1-tl.

Megállapította: 2024. évi XV. törvény 8. § (1). Hatályos: 2024. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2020. évi XXX. törvény 11. §. Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (6). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 23. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 23. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 23. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 24. §. Hatályos: 2023. VII. 7-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (7). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Módosította: 2007. évi LXXXIV. törvény 32. § af), 2009. évi LVI. törvény 416. § (12), 2015. évi VI. törvény 12. § (1) c), 2019. évi CX. törvény 31. § (6) a).

H ál kí ül h l  é i LVI ö é                       ( ) H ál l                       X l
Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.                                                                                                                                                           
Hatályon kívül helyezte: 2017. évi L. törvény 137. § g). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § q).                                                                                                                                                                                 Ügyvédi Ügyviteli
Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 11. § (1). Hatályos: 2008. I. 1-tl.                                                                                                                                                     rendszer (
Az els mondat szövegét megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 12. § (1). Módosította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) f).                                                                                                   https://www.woltersklu
Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 6.                                                                                                                                                                                  hu/solutions/praetor-
Megállapította: 2021. évi LIII. törvény 4. §. Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Módosította: 2013. évi CCLII. törvény 3. § (2) a), 2018. évi CXIX. törvény 14. § d).                                                                                                                                            Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 6. §. Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 11. § (2). Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14).                                                                                                                             ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Megállapította: 2024. évi LXXIV. törvény 57. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.                                                                                                                                                        u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Megállapította: 2012. évi CCVIII. törvény 12. § (3). Hatályos: 2013. I. 1-tl.                                                                                                                                                   04&utm_content=float
Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 14. §. Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 4.
Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CX. törvény 31. § (6) b). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.                                                                                                                                                         
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (8). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Beiktatta: 2019. évi CXXVI. törvény 66. §. Módosította: 2023. évi LIII. törvény 28. § 4.                                                                                                                                        Ingyen Jogtár
Beiktatta: 2025. évi LI. törvény 26. §. Hatályos: 2025. VII. 1-tl.
Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (9). Hatályos: 2018. I. 1-tl.                                                                                                                                                       (https://www.wolters
Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 7. § (1). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (10). Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § b), 2023. évi LIII. törvény 28. § 5.                                                                                                   hu/solutions/jogtar/
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (10). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (5). Módosította: 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) b), 2015. évi VI. törvény 12. § (1) d), 2017. évi L. törvény 136. § 5.                                                        demo-                     
Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (13). Lásd: 2009. évi LVI. törvény 423. § (2). Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 5.
Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (6). Módosította: 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) c), 2015. évi VI. törvény 12. § (2) b), 2023. évi LIII. törvény 28. § 6.                                                      IrnegyisezntrCaécgiot?ár
Hatályon kívül helyezte: 2015. évi VI. törvény 12. § (2) c). Hatálytalan: 2015. IV. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXVI. törvény 69. § b). Hatálytalan: 2020. I. 1-tl.                                                                                                                                         (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 25. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (12). Hatályos: 2018. I. 1-tl.                                                                                                                                                           c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (12). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Beiktatta: 2017. évi L. törvény 135. § (12). Hatályos: 2018. I. 1-tl.                                                                                                                                                           utm_source=netjogta
Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (7). Hatályos: 2009. X. 1-tl.
Módosította: 2021. évi LIII. törvény 11. § a).
Hatályon kívül helyezte: 2021. évi LIII. törvény 11. § b). Hatálytalan: 2021. VII. 1-tl.
Megállapította: 2024. évi XV. törvény 8. § (2). Hatályos: 2024. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2024. évi XV. törvény 8. § (3). Hatályos: 2024. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2024. évi XV. törvény 8. § (3). Hatályos: 2024. VII. 1-tl.
Módosította: 2024. évi XV. törvény 9. §.
Megállapította: 2024. évi LXXIV. törvény 58. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.
Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 7.
Lásd: 254/2021. (V. 18.) Korm. rendelet 2. § (3).
Hatályon kívül helyezte: 2006. évi CVI. törvény 20. § (1) aa). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.
Beiktatta: 2006. évi CVI. törvény 8. §. Hatályos: 2007. I. 1-tl. Lásd még: ugyane törvény 19. § (1)-(3).
Módosította: 2013. évi XX. törvény 11. § (2), 2016. évi CLXVII. törvény 21. § e).
Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 130. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 6. Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2012. évi CCVIII. törvény 10. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.
Megállapította: 2016. évi LXIV. törvény 33. § (2). Módosította: 2016. évi CLXVII. törvény 20. § e), 2018. évi CXIX. törvény 14. § e), 2018. évi CXV. törvény 28. § b), 2018. évi CXXV. törvény 308. §, 2020. évi CLII. törvény
17. § c), 2021. évi XCIX. törvény 195. §, 2023. évi LIII. törvény 28. § 7., 2023. évi LII. törvény 180. § (7), 2024. évi LXXI. törvény 38. § b).
A veszélyhelyzet ideje alatt eltér rendelkezéseket kell alkalmazni. Lásd: 69/2021. (II. 19.) Korm. rendelet 19. § (1) 7., 268/2022. (VII. 29.) Korm. rendelet 1. §.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) h).
Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 15. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (13). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 15. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 15. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.
Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (14). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 26. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.
Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 26. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.
Beiktatta: 2023. évi LIII. törvény 26. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.
Számozását módosította: 2001. évi XVI. törvény 37. §. Módosította: 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) f), 2012. évi CXII. törvény 32. § (1) b).
Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 10. §. Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § t), 2012. évi CXII. törvény 32. § (1) c).
Beiktatta: 2001. évi XVI. törvény 37. §. Módosította: 2003. évi IV. törvény 84. § (2) cc), 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) g), 2012. évi LXXXVI. törvény 45. § b).
Módosította: 2009. évi LVI. törvény 416. § (12), 2011. évi CXCI. törvény 103. § r), 2016. évi CLXVII. törvény 20. § f).
Megállapította: 2013. évi CCLII. törvény 3. § (1). Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § c).
Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (15). Hatályos: 2018. I. 1-tl.
Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 12. §. Hatályos: 2008. I. 1-tl.
Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 8.
Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14), 2013. évi CCLII. törvény 3. § (2) b), 2014. évi XCIX. törvény 230. § 9.
Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 10.
Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 416. § (11). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § s), 2014. évi XCIX. törvény 230. § 11.
Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 12.
Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 8.
Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 8.
Hatályon kívül helyezte: 2009. évi LVI. törvény 418. § (14). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § u).
Hatályon kívül helyezte: 2024. évi LXXIV. törvény 61. § 2. Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.
A korábbi alcímmel együtt hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXVI. törvény 69. § c). Hatálytalan: 2020. I. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVIII. törvény 46. §. Hatályos: 2021. I. 7-tl.
Módosította: 2023. évi LIII. törvény 28. § 8.
Beiktatta: 2021. évi LIII. törvény 6. §. Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
A korábbi címmel együtt hatályon kívül helyezte: 1999. évi CIX. törvény 24. § (1). Hatálytalan: 2000. I. 1-tl.
Megállapította: 2009. évi LXXXV. törvény 103. § (2). Hatályos: 2009. XI. 1-tl. Lásd: 2009. évi LXXXV. törvény 66. § (9).
Módosította: 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) i).
Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 8. § (1). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 8. § (2). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
Beiktatta: 2009. évi CIX. törvény 20. § (3). Hatályos: 2009. XI. 11-tl. Lásd még: 2009. évi CIX. törvény 55. § (21).
Beiktatta: 2009. évi CIX. törvény 20. § (3). Módosította: 2017. évi L. törvény 137. § i).
Megállapította: 2005 évi LXXXIII törvény 102 § Hatályos: 2005 XI 1 tl
Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 102. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi LXXXIII. törvény 102. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl. Ezt követen indult ügyekben és megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 10.

Hatályon kívül helyezte: 2007. évi CLVI. törvény 23. § (1) a) al). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.

Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (8). Hatályos: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (16). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CX. törvény 31. § (6) c). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Módosította: 2021. évi LIII. törvény 10. § c).

Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CX. törvény 31. § (6) d). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Módosította: 2003. évi CXVI. törvény 107. § (1) p).

Beiktatta: 2016. évi CLXVII. törvény 16. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.                                                                                                                                                                            
Beiktatta: 2016. évi CLXXXII. törvény 52. §. Hatályos: 2016. XII. 21-tl.
Megállapította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (12). Hatályos: 2009. X. 1-tl.                                                                                                                                                     Ügyvédi Ügyviteli
Megállapította: 2007. évi CLVI. törvény 15. § (1). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § v).                                                                                                                               rendszer (
Módosította: 2005. évi LXXXV. törvény 67. § (1) b).                                                                                                                                                                              https://www.woltersklu
Beiktatta: 2007. évi CLVI. törvény 15. § (1). Módosította: 2011. évi XIII. törvény 13. § a).                                                                                                                                     hu/solutions/praetor-
Megállapította: 2013. évi XL. törvény 2. § (1). Hatályos: 2013. IV. 29-tl.
Beiktatta: 2013. évi XL. törvény 2. § (1). Hatályos: 2013. IV. 29-tl.                                                                                                                                                            Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Beiktatta: 2014. évi XCIX. törvény 227. § (1). Hatályos: 2015. I. 1-tl.
Beiktatta: 2016. évi CLXVII. törvény 16. § (2). Módosította: 2017. évi L. törvény 137. § j).                                                                                                                                     ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Beiktatta: 2016. évi CLXVII. törvény 16. § (2). Módosította: 2017. évi L. törvény 137. § f).                                                                                                                                     0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 9. § (1). Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § d).                                                                                                                                     04&utm_content=float
Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 9. § (1). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.
                                                                                                                                                                                                                                                    

                                                                                                                                                                                                                                 Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                                 (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                                 hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                                 demo-                     

                                                                                                                                                                                                                                 IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                                 (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                                 c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                                 utm_source=netjogta

Megállapította: 2024. évi LXXIV. törvény 59. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 8.

Beiktatta: 2024. évi XII. törvény 50. §. Hatályos: 2024. IX. 1-tl.

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 9.

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 10.

Módosította: 2024. évi LXXIV. törvény 60. § 11.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 131. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Számozását módosította: 2005. évi LXXXV. törvény 65. §.

Beiktatta: 2017. évi XLIV. törvény 13. § (1). Hatályos: 2017. VI. 2-tl.

Megállapította: 2017. évi XLIV. törvény 13. § (2). Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § e).

Módosította: 2005. évi LXXXV. törvény 65. §, 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2014. évi XCIX. törvény 231. § (1) 2., 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) j).

Megállapította: 2014. évi XCIX. törvény 227. § (2). Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2024. évi LXXIV. törvény 61. § 3. Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.

Beiktatta: 2011. évi CLXXVI. törvény 156. § (1). Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 9. § (2). Hatályos: 2018. XII. 23-tól.

Beiktatta: 2011. évi XIII. törvény 12. §. Hatályos: 2011. III. 12-tl.

Megállapította: 2014. évi XCIX. törvény 228. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 132. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 7.

Beiktatta: 2016. évi CIV. törvény 39. § (3). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Módosította: 2024. évi XV. törvény 10. § a).

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (18). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2024. évi XV. törvény 8. § (4). Hatályos: 2024. VII. 1-tl.

Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 134. § 10.

Beiktatta: 2021. évi LIII. törvény 8. §. Hatályos: 2021. VII. 1-tl.

Beiktatta: 2021. évi LIII. törvény 8. §. Hatályos: 2021. VII. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CX. törvény 31. § (4). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Lásd: 2019. évi CX. törvény 101. §.

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 26. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi L. törvény 135. § (20). Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 14.

Módosította: 2017. évi L. törvény 136. § 15.

Hatályon kívül helyezte: 2024. évi XV. törvény 10. § b). Hatálytalan: 2024. VII. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi LXXXV. törvény 66. §. Hatályos: 2006. I. 1-tl. Lásd: ugyane törvény 2006. I. 2-tl hatályos 62. § (2).

Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (13), 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) k).

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi CXVI. törvény 139. § (3). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl. Lásd: 2009. évi CXVI. törvény 148. § (6).

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2009. évi LVI. törvény 418. § (13), 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) k), 2019. évi CXVI. törvény 17. §.

Hatályon kívül helyezte: 2009. évi CIX. törvény 51. § (1) l). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § t). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Módosította: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 8.

Beiktatta: 2007. évi CLVI. törvény 16. §. Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § w), 2024. évi LXXIV. törvény 61. § 4.

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2009. évi LVI. törvény 418. § (13). Utóbbi módosítására lásd: 2009. évi LVI. törvény 423. § (2). Módosította: 2019. évi CXXVI. törvény 68. § f).

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k). Az els mondatot beiktatta: 2009. évi LVI. törvény 419. § (2). Módosította: 2011. évi CLXXIV. törvény 26. §, 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) j).

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2016. évi CIV. törvény 39. § (5) j).

Beiktatta: 2015. évi CCIII. törvény 39. §. Hatályos: 2016. I. 1-tl.

Beiktatta: 2018. évi CXIX. törvény 10. §. Hatályos: 2018. XII. 23-tól.

Megállapította: 2023. évi CIX. törvény 15. § (3). Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Módosította: 2006. évi CIX. törvény 80. § (1) k), 2007. évi LXXXII. törvény 13. § (1) 36. Számozását módosította: 2010. évi CLXX. törvény 13. §.

Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 13. §. Módosította: 2012. évi CXII. törvény 31. § (2) h), 2014. évi XCIX. törvény 230. § 18.

Módosította: 2008. évi LXXXII. törvény 31. § (12), 2009. évi LVI. törvény 416. § (12), 2010. évi CLXX. törvény 16. § (2) l), 2016. évi CLXVII. törvény 21. § f).

Lásd: 284/2020. (VI. 17.) Korm. rendelet 8. §, 195/2022. (V. 27.) Korm. rendelet 14. §.

Módosította: 2009. évi CIX. törvény 52. § (12) c), 2009. évi CXVI. törvény 103. §.

Lásd: 21/2011. (III. 2.) Korm. rendelet, 284/2020. (VI. 17.) Korm. rendelet 8. §.

Megállapította: 2009. évi XL. törvény 7. § (1). Hatályos: 2010. I. 1-tl.

Lásd: 313/2017. (X. 31.) Korm. rendelet, 183/2018. (X. 8.) Korm. rendelet, 237/2019. (X. 16.) Korm. rendelet, 568/2021. (X. 6.) Korm. rendelet, 376/2022. (X. 5.) Korm. rendelet.

Módosította: 2012. évi CCVIII. törvény 14. § c).

Megállapította: 2008. évi LXXXII. törvény 9. § (3). Módosította: 2009. évi LVI. törvény 418. § (13). Lásd: 2009. évi LVI. törvény 423. § (2). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 103. § u), 2015. évi CCXXIII. törvény 68. §

(2) d), 2023. évi LIII. törvény 28. § 10.

Lásd: 187/1997. (X. 31.) Korm. rendelet, 126/1998. (VII. 1.) Korm. rendelet, 130/1998. (VII. 22.) Korm. rendelet, 222/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet, 191/1999. (XII. 18.) Korm. rendelet, 165/2000. (IX. 29.) Korm. rendelet,

1080/2000. (IX. 29.) Korm. határozat, 248/2000. (XII. 24.) Korm. rendelet, 72/2001. (IV. 24.) Korm. rendelet, 188/2001. (X. 17.) Korm. rendelet, 87/2002. (IV. 19.) Korm. rendelet, 223/2002. (X. 31.) Korm. rendelet,

303/2002. (XII. 27.) Korm. rendelet, 157/2003. (X. 1.) Korm. rendelet, 249/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet, 269/2004. (IX. 29.) Korm. rendelet, 380/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet, 215/2005. (X. 7.) Korm. rendelet,

291/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet, 198/2006. (X. 2.) Korm. rendelet, 224/2006. (XI. 20.) Korm. rendelet, 329/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet, 258/2007. (X. 4.) Korm. rendelet, 352/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet,

241/2008. (X. 1.) Korm. rendelet, 353/2008. (XII. 31.) Korm. rendelet, 287/2009. (XII. 15.) Korm. rendelet, 250/2010. (X. 19.) Korm. rendelet, 198/2011. (X. 5.) Korm. rendelet, 335/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet,

287/2012. (X. 11.) Korm. rendelet, 377/2012. (XII. 19.) Korm. rendelet, 494/2013. (XII. 23.) Korm. rendelet, 348/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet, 357/2015. (XII. 2.) Korm. rendelet, 416/2016. (XII. 14.) Korm. rendelet,

312/2017 (X 31 ) Korm rendelet 359/2017 (XI 30 ) Korm rendelet 136/2018 (VII 25 ) Korm rendelet 1 § c) d) 240/2018 (XII 12 ) Korm rendelet 238/2019 (X 16 ) Korm rendelet 300/2019 (XII 11 ) Korm
312/2017. (X. 31.) Korm. rendelet, 359/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet, 136/2018. (VII. 25.) Korm. rendelet 1. § c), d), 240/2018. (XII. 12.) Korm. rendelet, 238/2019. (X. 16.) Korm. rendelet, 300/2019. (XII. 11.) Korm.

rendelet, 461/2020. (X. 21.) Korm. rendelet, 538/2020. (XII. 2.) Korm. rendelet, 254/2021. (V. 18.) Korm. rendelet, 567/2021. (X. 6.) Korm. rendelet, 692/2021. (XII. 9.) Korm. rendelet, 161/2022. (IV. 28.) Korm. rendelet,

375/2022. (X. 5.) Korm. rendelet, 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet, 463/2023. (X. 6.) Korm. rendelet, 524/2023. (XII. 1.) Korm. rendelet, 452/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet, 299/2025. (X. 1.) Korm. rendelet, 410/2025.

(XII. 22.) Korm. rendelet.

Megállapította: 2023. évi LIII. törvény 27. §. Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.

Megállapította: 1998. évi LXXVII. törvény 19. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl.

Megállapította: 2000. évi CXXXIII. törvény 102. § (13). Hatályos: 2001. I. 1-tl.

Megállapította: 2020. évi LXXVIII. törvény 5. §. Módosította: 2025. évi CXII. törvény 7. §.

Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CXXI. törvény 27. § (2). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 2005. évi CLIII. törvény 93. § (6). Hatályos: 2006. I. 1-tl.

Beiktatta: 2010. évi CLXX. törvény 14. §. Módosította: 2014. évi XCIX. törvény 230. § 19., 2015. évi CCXXIII. törvény 68. § (2) e), 2018. évi CXVII. törvény 64. § (1) e).                                                                        
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 41. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2015. évi CCXXIII. törvény 69. §. Hatálytalan: 2016. I. 1-tl.                                                                                                                                         Ügyvédi Ügyviteli
Beiktatta: 2010. évi CLIV. törvény 41. §. Hatályos: 2010. XII. 22-tl. Módosította: 2011. évi XIII. törvény 13. § b).                                                                                                           rendszer (
Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 27. §. Módosította: 2024. évi XV. törvény 10. § c).                                                                                                                                         https://www.woltersklu
Lásd: 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet.                                                                                                                                                                                        hu/solutions/praetor-
Hatályon kívül helyezte: 2006. évi CXIX. törvény 3. § (2) b). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.
Beiktatta: 2000. évi CXXXIII. törvény 102. § (14). Hatályos: 2001. I. 1-tl. A folyamatban lév ügyekben és az igényl kérelmére induló új eljárás során egyaránt irányadónak kell tekinteni.                                     Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Beiktatta: 2009. évi XL. törvény 7. § (2). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § x).
Hatályon kívül helyezte: 2011. évi CXCI. törvény 103. § v). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.                                                                                                                                        ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § y), 2024. évi LXXIV. törvény 61. § 5.                                                                                                                                              0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Beiktatta: 2009. évi XL. törvény 7. § (2). Hatályos: 2010. I. 1-tl.                                                                                                                                                            04&utm_content=float
Lásd: 568/2021. (X. 6.) Korm. rendelet 2. §, 376/2022. (X. 5.) Korm. rendelet 2. §.
                                                                                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                                                                               Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                                                                               (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                                                               hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                                                               demo-                     

                                                                                                                                                                                                                               rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                               (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                                                               c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                               utm_source=netjogta

Beiktatta: 2009. évi XL. törvény 7. § (2). Módosította: 2011. évi CXCI. törvény 102. § z).

Beiktatta: 2009. évi XL. törvény 7. § (2). Hatályos: 2010. I. 1-tl.

Megállapította: 2016. évi CIV. törvény 39. § (4). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Lásd: 207/2022. (VI. 14.) Korm. rendelet 2. §.

Megállapította: 2016. évi CLXVII. törvény 19. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 133. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 133. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 133. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Megállapította: 2019. évi CXXII. törvény 133. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXII. törvény 135. § 10. Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CX. törvény 31. § (6) e). Hatálytalan: 2020. I. 1-tl.

Megállapította: 2021. évi LIII. törvény 9. §. Hatályos: 2021. VII. 1-tl.

Megállapította: 2018. évi CXIX. törvény 12. §. Hatályos: 2018. XII. 23-tól.

Beiktatta: 2011. évi CXCI. törvény 101. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Számozását módosította: 2012. évi CXII. törvény 28. §.

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 28. §. Hatályos: 2012. VIII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2021. évi LIII. törvény 11. § d). Hatálytalan: 2021. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2016. évi LXVII. törvény 166. §. Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 2012. évi CXLII. törvény 1. §. Hatályos: 2012. X. 12-tl.

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 29. §. Hatályos: 2012. VIII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2016. évi LXVII. törvény 166. §. Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 2016. évi LXVII. törvény 166. §. Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Beiktatta: 2013. évi XX. törvény 10. § (2). Hatályos: 2013. IV. 2-tl.

Megállapította: 2025. évi CXII. törvény 6. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.

Beiktatta: 2014. évi XCIX. törvény 229. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi CXLIII. törvény 6. §. Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 2017. évi XLIV. törvény 13. § (3). Hatályos: 2017. VI. 2-tl.

Megállapította: 2012. évi CXII. törvény 30. § (1), 1. melléklet. Hatályos: 2012. VIII. 1-tl.

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 30. § (2), 2. melléklet. Hatályos: 2012. IX. 1-tl.

Beiktatta: 2012. évi CXII. törvény 30. § (3), 3. melléklet. Módosította: 2023. évi LIII. törvény 28. § 11.
                   

Ügyvédi Ügyviteli
rendszer (
https://www.woltersklu
hu/solutions/praetor-

hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (

ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
04&utm_content=float

                   

Ingyen Jogtár

(https://www.wolters

hu/solutions/jogtar/

demo-                     

rInegyisezntrCaécgiot?ár

(uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

utm_source=netjogta
